TUOMARIEN KIRJA

| Tuom/1.

1. Joosuan kuoleman j„lkeen israelilaiset kysyiv„t Herralta ja sanoivat: 
"Kenen meist„ on ensiksi l„hdett„v„ kanaanilaisia vastaan, sotimaan 
heit„ vastaan?" Herra vastasi:
2. "Juuda l„htek””n; katso, min„ annan maan h„nen k„siins„".
3. Niin Juuda sanoi veljellens„ Simeonille: "L„hde minun kanssani minun 
arpaosaani, ja sotikaamme kanaanilaisia vastaan, niin min„kin tulen 
sinun kanssasi sinun arpaosaasi". Niin Simeon l„hti h„nen kanssaan.
4. Ja Juuda l„hti, ja Herra antoi kanaanilaiset ja perissil„iset heid„n 
k„siins„; ja he voittivat heid„t Besekiss„ - kymmenentuhatta miest„.
5. Ja he kohtasivat Adoni-Besekin Besekiss„ ja taistelivat h„nt„ vastaan 
ja voittivat kanaanilaiset ja perissil„iset.
6. Ja Adoni-Besek pakeni, mutta he ajoivat h„nt„ takaa ja ottivat h„net 
kiinni ja hakkasivat h„nelt„ peukalot ja isotvarpaat.
7. Silloin Adoni-Besek sanoi: "Seitsem„nkymment„ kuningasta, joilta oli 
hakattu peukalot ja isotvarpaat, kokosi muruja minun p”yt„ni alta; 
niinkuin min„ olen tehnyt, niin on Jumala minulle maksanut". Ja he 
veiv„t h„net Jerusalemiin, ja siell„ h„n kuoli.
8. Ja Juudan miehet ryhtyiv„t taisteluun Jerusalemia vastaan ja 
valloittivat sen ja surmasivat miekan ter„ll„ sen asukkaat ja pistiv„t 
kaupungin tuleen.
9. Sen j„lkeen Juudan miehet laskeutuivat sotimaan niit„ kanaanilaisia 
vastaan, jotka asuivat Vuoristossa, Etel„maassa ja Alankomaassa.
10. Niin Juuda meni niit„ kanaanilaisia vastaan, jotka asuivat 
Hebronissa - Hebronin nimi oli muinoin Kirjat-Arba - ja he voittivat 
Seesain, Ahimanin ja Talmain.
11. Sielt„ h„n meni Debirin asukkaita vastaan - Debirin nimi oli muinoin 
Kirjat-Seefer -
12. ja Kaaleb sanoi: "Joka voittaa ja valloittaa Kirjat-Seeferin, sille 
min„ annan tytt„reni Aksan vaimoksi".
13. Niin Otniel, Kenaan, Kaalebin nuoremman veljen, poika, valloitti 
sen; ja h„n antoi t„lle tytt„rens„ Aksan vaimoksi.
14. Ja kun Aksa tuli, niin h„n yllytti miest„ns„, ett„ t„m„ pyyt„isi 
h„nen is„lt„ns„ peltomaata; ja Aksa pudottautui aasin sel„st„ maahan. 
Silloin Kaaleb sanoi h„nelle: "Mik„ sinun on?"
15. Niin h„n vastasi h„nelle: "Anna minulle j„„hyv„islahja, sill„ sin„ 
olet naittanut minut kuivaan maahan, anna siis minulle vesil„hteit„". 
Silloin Kaaleb antoi h„nelle Yl„l„hteet ja Alal„hteet.
16. Ja keenil„isen, Mooseksen apen, j„lkel„iset olivat l„hteneet 
Palmukaupungista Juudan j„lkel„isten kanssa Juudan er„maahan, 
etel„puolelle Aradia; he meniv„t ja asettuivat sik„l„isen kansan sekaan.
17. Mutta Juuda meni veljens„ Simeonin kanssa, ja he voittivat 
kanaanilaiset, jotka asuivat Sefatissa, ja he vihkiv„t kaupungin tuhon 
omaksi ja kutsuivat sen Hormaksi.
18. Ja Juuda valloitti Gassan alueineen, Askelonin alueineen ja Ekronin 
alueineen.
19. Ja Herra oli Juudan kanssa, niin ett„ h„n sai haltuunsa vuoriston; 
sill„ h„n ei kyennyt karkoittamaan niit„, jotka asuivat tasangolla, 
koska heill„ oli raudoitettuja sotavaunuja.
20. Ja he antoivat Kaalebille Hebronin, niinkuin Mooses oli puhunut; ja 
h„n karkoitti sielt„ ne kolme anakilaista.
21. Mutta benjaminilaiset eiv„t karkoittaneet jebusilaisia, jotka 
asuivat Jerusalemissa, ja niin jebusilaiset j„iv„t asumaan 
benjaminilaisten sekaan, Jerusalemiin, aina t„h„n p„iv„„n asti.
22. My”skin Joosefin heimo l„hti liikkeelle; se l„hti Beeteliin, ja 
Herra oli heid„n kanssansa.
23. Ja Joosefin heimo vakoilutti Beeteli„ - kaupungin nimi oli muinoin 
Luus -
24. ja vakoilijat n„kiv„t miehen tulevan kaupungista ja sanoivat 
h„nelle: "N„yt„ meille, mist„ p„„st„„n kaupunkiin, niin me teemme 
sinulle laupeuden".
25. Niin h„n n„ytti heille, mist„ p„„stiin kaupunkiin, ja he surmasivat 
miekan ter„ll„ kaupungin asukkaat, mutta sen miehen ja koko h„nen 
sukunsa he p„„stiv„t menem„„n.
26. Ja se mies meni heettil„isten maahan ja rakensi kaupungin ja antoi 
sille nimen Luus, ja se nimi sill„ on viel„ t„n„kin p„iv„n„.
27. Mutta Manasse ei saanut haltuunsa Beet-Seania ja sen 
tyt„rkaupunkeja, ei Taanakia ja sen tyt„rkaupunkeja, ei Doorin asukkaita 
ja sen tyt„rkaupunkeja, ei Jibleamin asukkaita ja sen tyt„rkaupunkeja 
eik„ Megiddon asukkaita ja sen tyt„rkaupunkeja, vaan kanaanilaisten 
onnistui j„„d„ asumaan siihen maahan.
28. Kun Israel sitten voimistui, saattoi se kanaanilaiset ty”veron 
alaisiksi, mutta ei karkoittanut heit„.
29. Efraim ei karkoittanut kanaanilaisia, jotka asuivat Geseriss„, ja 
niin kanaanilaiset j„iv„t asumaan sen keskeen, Geseriin.
30. Sebulon ei karkoittanut Kidronin asukkaita eik„ Nahalolin asukkaita, 
ja niin kanaanilaiset j„iv„t asumaan sen keskeen, mutta joutuivat 
ty”veron alaisiksi.
31. Asser ei karkoittanut Akkon asukkaita eik„ Siidonin asukkaita eik„ 
my”sk„„n Ahlabin, Aksibin, Helban, Afekin ja Rehobin asukkaita.
32. Ja niin asserilaiset joutuivat asumaan maan asukkaiden, 
kanaanilaisten, keskeen, koska eiv„t karkoittaneet heit„.
33. Naftali ei karkoittanut Beet-Semeksen asukkaita eik„ Beet-Anatin 
asukkaita ja joutui niin asumaan maan asukkaiden, kanaanilaisten, 
keskeen; mutta Beet-Semeksen ja Beet-Anatin asukkaat joutuivat heille 
ty”veron alaisiksi.
34. Amorilaiset tunkivat daanilaiset vuoristoon, sill„ he eiv„t 
sallineet heid„n laskeutua tasangolle.
35. Ja amorilaisten onnistui j„„d„ asumaan Har-Herekseen, Aijaloniin ja 
Saalbimiin; mutta Joosefin heimon k„si k„vi heille raskaaksi, ja he 
joutuivat ty”veron alaisiksi.
36. Ja amorilaisten alue ulottui Skorpionisolasta, Seelasta, yl”sp„in.

| Tuom/2.

1. Ja Herran enkeli tuli Gilgalista yl”s Bookimiin. Ja h„n sanoi: "Min„ 
johdatin teid„t Egyptist„ ja toin teid„t maahan, jonka min„ valalla 
vannoen olin luvannut teid„n isillenne, ja sanoin: 'Min„ en riko 
liittoani teid„n kanssanne ikin„.
2. Te taas „lk„„ tehk” liittoa t„m„n maan asukasten kanssa, vaan 
kukistakaa heid„n alttarinsa.' Mutta te ette ole kuulleet minun „„nt„ni. 
Mit„ olettekaan tehneet!
3. Niinp„ min„ nyt sanon teille: Min„ en karkoita heit„ teid„n 
tielt„nne, vaan heist„ tulee teille ahdistajat, ja heid„n jumalansa 
tulevat teille ansaksi."
4. Ja kun Herran enkeli oli puhunut n„m„ sanat kaikille israelilaisille, 
korotti kansa „„nens„ ja itki.
5. Ja he antoivat sille paikalle nimen Bookim; ja he uhrasivat siin„ 
Herralle.
6. Kun Joosua oli p„„st„nyt kansan menem„„n, meniv„t israelilaiset kukin 
perint”osallensa, ottaakseen maan omaksensa.
7. Ja kansa palveli Herraa Joosuan koko elinajan ja niiden vanhinten 
koko elinajan, jotka eliv„t viel„ kauan Joosuan j„lkeen ja jotka olivat 
n„hneet kaikki ne suuret teot, jotka Herra oli Israelille tehnyt.
8. Mutta Herran palvelija Joosua, Nuunin poika, kuoli sadan kymmenen 
vuoden vanhana.
9. Ja he hautasivat h„net h„nen perint”osansa alueelle Timnat-Herekseen, 
Efraimin vuoristoon, pohjoispuolelle Gaas-vuorta.
10. Ja kun koko sekin sukupolvi oli tullut kootuksi isiens„ tyk”, nousi 
heid„n j„lkeens„ toinen sukupolvi, joka ei tuntenut Herraa eik„ niit„ 
tekoja, jotka h„n oli Israelille tehnyt.
11. Niin israelilaiset tekiv„t sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„, ja 
palvelivat baaleja
12. ja hylk„siv„t Herran, isiens„ Jumalan, joka oli vienyt heid„t pois 
Egyptin maasta, ja l„htiv„t kulkemaan muiden jumalien j„ljess„, niiden 
kansojen jumalien, jotka asuivat heid„n ymp„rill„ns„, kumarsivat niit„ 
ja vihoittivat Herran.
13. Mutta kun he hylk„siv„t Herran ja palvelivat baalia ja astarteja,
14. niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n antoi heid„t 
ry”st„jien k„siin, jotka ry”stiv„t heit„, ja myi heid„t heid„n 
ymp„rill„„n asuvien vihollisten k„siin, niin etteiv„t he en„„ voineet 
kest„„ vihollistensa edess„.
15. Mihin ikin„ he l„htiv„tkin, oli Herran k„si heit„ vastaan, tuottaen 
onnettomuutta, niinkuin Herra oli puhunut ja niinkuin Herra oli heille 
vannonut; ja niin he joutuivat suureen ahdinkoon.
16. Silloin Herra her„tti tuomareita, jotka pelastivat heid„t heid„n 
ry”st„j„ins„ k„sist„.
17. Mutta he eiv„t totelleet tuomareitansakaan, vaan kulkivat 
haureudessa muiden jumalien j„ljess„ ja kumarsivat niit„. Pian he 
poikkesivat silt„ tielt„, jota heid„n is„ns„, Herran k„skyj„ totellen, 
olivat kulkeneet; he eiv„t tehneet niin.
18. Kun siis Herra her„tti heille tuomareita, niin Herra oli tuomarin 
kanssa ja pelasti heid„t heid„n vihollistensa k„sist„ niin kauaksi 
aikaa, kuin tuomari eli; sill„ Herran tuli s„„li, kun he voihkivat 
sortajainsa ja vaivaajainsa k„siss„.
19. Mutta kun tuomari kuoli, vaelsivat he j„lleen kelvottomasti, viel„ 
pahemmin kuin heid„n is„ns„, kulkien muiden jumalien j„ljess„, palvellen 
ja kumartaen niit„. He eiv„t lakanneet teoistansa eiv„tk„ paatuneesta 
vaelluksestansa.
20. Niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n sanoi: "Koska t„m„ 
kansa on rikkonut minun liittoni, jonka min„ s„„sin heid„n isillens„, 
eiv„tk„ he ole kuulleet minun „„nt„ni,
21. niin en min„k„„n en„„ karkoita heid„n tielt„ns„ ainoatakaan niist„ 
kansoista, jotka Joosua kuollessaan j„tti j„ljelle.
22. Min„ tahdon n„in heid„n kauttansa koetella Israelia, noudattavatko 
he Herran tiet„ ja vaeltavatko sit„, niinkuin heid„n is„ns„ tekiv„t, vai 
eiv„tk”."
23. Niin Herra j„tti n„m„ kansat paikoilleen, karkoittamatta niit„ heti 
kohta; h„n ei antanut niit„ Joosuan k„siin.

| Tuom/3.

1. N„m„ ovat ne kansat, jotka Herra j„tti paikoilleen koetellakseen 
niiden kautta Israelia, kaikkia niit„, jotka eiv„t olleet kokeneet 
mit„„n kaikista Kanaanin sodista -
2. h„n j„tti ne ainoastaan sit„ varten, ett„ israelilaisten sukupolvet 
saisivat kokea sotaa, h„nen opettaessaan heit„ sotimaan, kuitenkin 
ainoastaan niit„, jotka eiv„t ennen olleet sotaa kokeneet -:
3. filistealaisten viisi ruhtinasta ja kaikki kanaanilaiset ja 
siidonilaiset ja hivvil„iset, jotka asuivat Libanonin vuoristossa, 
Baal-Hermonin vuoresta siihen saakka, mist„ menn„„n Hamatiin.
4. N„m„ j„iv„t, ett„ h„n niiden kautta koettelisi Israelia saadakseen 
tiet„„, tottelisivatko he Herran k„skyj„, jotka h„n Mooseksen kautta oli 
antanut heid„n isillens„.
5. Israelilaiset asuivat siis kanaanilaisten, heettil„isten, 
amorilaisten, perissil„isten, hivvil„isten ja jebusilaisten keskell„,
6. ja he ottivat heid„n tytt„ri„ns„ vaimoikseen ja antoivat omia 
tytt„ri„ns„ heid„n pojillensa ja palvelivat heid„n jumaliansa.
7. N„in israelilaiset tekiv„t sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„, ja 
unhottivat Herran, Jumalansa, ja palvelivat baaleja ja aseroita.
8. Silloin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n myi heid„t 
Kuusan-Risataimin, Mesopotamian kuninkaan, k„siin; ja israelilaiset 
palvelivat Kuusan-Risataimia kahdeksan vuotta.
9. Mutta israelilaiset huusivat Herraa, ja Herra her„tti israelilaisille 
vapauttajan, joka heid„t vapautti, Otnielin, Kenaan, Kaalebin nuoremman 
veljen, pojan.
10. Ja Herran henki tuli h„neen, ja h„n oli tuomarina Israelissa; h„n 
l„hti sotaan, ja Herra antoi Kuusan-Risataimin, Aramin kuninkaan, h„nen 
k„siins„, ja Kuusan-Risataim sai tuntea h„nen k„tens„ voimaa.
11. Ja maassa oli rauha nelj„kymment„ vuotta; sitten Otniel, Kenaan 
poika, kuoli.
12. Mutta israelilaiset tekiv„t j„lleen sit„, mik„ oli pahaa Herran 
silmiss„. Silloin Herra vahvisti Eglonin, Mooabin kuninkaan, Israelia 
v„kev„mm„ksi, koska he tekiv„t sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„.
13. Ja t„m„ kokosi luoksensa ammonilaiset ja amalekilaiset, l„hti 
liikkeelle ja voitti Israelin, ja he valtasivat Palmukaupungin.
14. Ja israelilaiset palvelivat Eglonia, mooabilaisten kuningasta, 
kahdeksantoista vuotta.
15. Ja israelilaiset huusivat Herraa, ja Herra her„tti heille 
vapauttajan, benjaminilaisen Eehudin, Geeran pojan, vasenk„tisen miehen. 
Kun israelilaiset l„hettiv„t h„net viem„„n veroa Eglonille, Mooabin 
kuninkaalle,
16. niin Eehud teki itsellens„ kaksiter„isen miekan, jalan pituisen, ja 
sitoi sen takkinsa alle oikealle kupeelleen.
17. Ja h„n toi veron Eglonille, Mooabin kuninkaalle. Mutta Eglon oli 
hyvin lihava mies.
18. Kun h„n oli saanut tuoduksi veron, saattoi h„n v„en, joka oli 
verolahjoja kantanut, matkalle.
19. Mutta itse h„n k„„ntyi takaisin Gilgalin luona olevilta 
jumalankuvilta ja k„ski sanoa: "Minulla on salaista asiaa sinulle, 
kuningas". Niin t„m„ sanoi: "Hiljaa!" Ja kaikki, jotka seisoivat h„nen 
luonaan, meniv„t h„nen luotaan ulos.
20. Kun Eehud oli tullut h„nen luoksensa, h„nen istuessaan yksin 
viile„ss„ yl„salissaan, sanoi Eehud: "Minulla on sinulle sana 
Jumalalta". Silloin h„n nousi istuimeltaan,
21. mutta Eehud ojensi vasemman k„tens„ ja tempasi miekan oikealta 
kupeeltaan ja pisti sen h„nen vatsaansa,
22. niin ett„ kahvakin meni sis„„n ter„n mukana ja ter„ upposi kokonaan 
ihraan, sill„ h„n ei vet„nyt ulos miekkaa h„nen vatsastaan. Sitten h„n 
meni ulos laakealle katolle.
23. Kun Eehud oli tullut pylv„sk„yt„v„„n, sulki h„n yl„salin ovet 
j„lkeens„ ja lukitsi ne.
24. H„nen menty„„n tulivat kuninkaan palvelijat, ja kun he n„kiv„t, ett„ 
yl„salin ovet olivat lukitut, niin he ajattelivat: "Varmaankin h„n on 
tarpeellaan viile„ss„ kammiossa".
25. Sitten he odottivat kyll„styksiin asti, mutta kun h„n ei sittenk„„n 
avannut yl„salin ovia, ottivat he avaimen ja avasivat itse. Ja katso, 
heid„n herransa makasi kuolleena lattialla.
26. Mutta Eehud oli paennut heid„n vitkastellessaan; h„n oli jo p„„ssyt 
jumalankuvien ohi ja pakeni Seiraan.
27. Ja sinne tultuaan h„n puhalsi pasunaan Efraimin vuoristossa. Silloin 
israelilaiset laskeutuivat h„nen kanssaan vuoristosta, ja h„n heid„n 
etunen„ss„„n.
28. Ja h„n sanoi heille: "Seuratkaa minua, sill„ Herra antaa teid„n 
vihollisenne, mooabilaiset, teid„n k„siinne". Silloin he laskeutuivat 
h„nen j„ljess„„n alas, valtasivat mooabilaisten tielt„ Jordanin 
kahlauspaikat eiv„tk„ p„„st„neet ket„„n yli.
29. Ja he voittivat silloin Mooabin, l„hes kymmenen tuhatta miest„, 
kaikki voimakkaita ja sotakuntoisia miehi„; eik„ ainoakaan p„„ssyt 
pakoon.
30. Niin t„ytyi Mooabin silloin n”yrty„ Israelin k„den alle. Ja maassa 
oli rauha kahdeksankymment„ vuotta.
31. H„nen j„lkeens„ tuli Samgar, Anatin poika. H„n surmasi 
filistealaisia kuusisataa miest„ h„r„npistimell„; h„nkin vapautti 
Israelin.

| Tuom/4.

1. Mutta Eehudin kuoltua israelilaiset tekiv„t j„lleen sit„, mik„ oli 
pahaa Herran silmiss„.
2. Silloin Herra myi heid„t Jaabinin, Kanaanin kuninkaan, k„siin, joka 
hallitsi Haasorissa. H„nen sotap„„llikk”ns„ oli Siisera, joka asui 
Haroset-Goojimissa.
3. Ja israelilaiset huusivat Herraa, sill„ Siiseralla oli yhdeks„tsadat 
raudoitetut sotavaunut, ja h„n sorti ankarasti israelilaisia 
kaksikymment„ vuotta.
4. Mutta Debora, naisprofeetta, Lappidotin vaimo, oli siihen aikaan 
tuomarina Israelissa.
5. H„nen oli tapana istua Deboran-palmun alla, Raaman ja Beetelin 
v„lill„, Efraimin vuoristossa, ja israelilaiset meniv„t h„nen luoksensa 
oikeutta saamaan.
6. H„n l„hetti kutsumaan Baarakin, Abinoamin pojan, Naftalin Kedeksest„, 
ja h„n sanoi h„nelle: "N„in k„skee Herra, Israelin Jumala: L„hde ja mene 
Taaborin vuorelle ja ota mukaasi kymmenentuhatta miest„ naftalilaisia ja 
sebulonilaisia.
7. Ja min„ tuon sinun luoksesi Kiisonin purolle Siiseran, Jaabinin 
sotap„„llik”n, sotavaunuineen ja laumoineen ja annan h„net sinun 
k„siisi."
8. Niin Baarak sanoi h„nelle: "Jos sin„ l„hdet minun kanssani, niin 
min„kin l„hden; mutta jos sin„ et l„hde minun kanssani, niin en min„k„„n 
l„hde".
9. H„n vastasi: "Min„ l„hden sinun kanssasi; mutta kunnia siit„ 
retkest„, jolle l„hdet, ei tule sinulle, vaan Herra on myyv„ Siiseran 
naisen k„siin". Niin Debora nousi ja l„hti Baarakin kanssa Kedekseen.
10. Silloin Baarak kutsui Sebulonin ja Naftalin koolle Kedekseen; 
kymmenentuhatta miest„ seurasi h„nt„, ja Debora l„hti h„nen kanssaan.
11. Mutta keenil„inen Heber oli eronnut keenil„isist„, Hoobabin, 
Mooseksen apen, j„lkel„isist„; ja h„n oli telttaansa pystytellen tullut 
aina Saanaimin tammelle asti, joka on Kedeksen luona.
12. Kun Siiseralle ilmoitettiin, ett„ Baarak, Abinoamin poika, oli 
noussut Taaborin vuorelle,
13. niin Siisera kutsui koolle kaikki sotavaununsa, yhdeks„tsadat 
raudoitetut sotavaunut, ja kaiken v„en, mik„ h„nell„ oli, 
Haroset-Goojimista Kiisonin purolle.
14. Silloin Debora sanoi Baarakille: "Nouse, sill„ t„m„ on se p„iv„, 
jona Herra antaa Siiseran sinun k„siisi; onhan Herra l„htenyt sinun 
edell„si". Niin Baarak laskeutui Taaborin vuorelta, ja kymmenentuhatta 
miest„ h„nen j„ljess„„n.
15. Ja Herra saattoi Baarakin miekan ter„n edess„ h„mminkiin Siiseran ja 
kaikki h„nen sotavaununsa ja koko h„nen joukkonsa; ja Siisera astui alas 
vaunuistaan ja pakeni jalkaisin.
16. Mutta Baarak ajoi takaa sotavaunuja ja sotajoukkoa Haroset-Goojimiin 
saakka. Ja koko Siiseran joukko kaatui miekan ter„„n; ei ainoakaan 
pelastunut.
17. Mutta Siisera oli paennut jalkaisin Jaaelin, keenil„isen Heberin 
vaimon, teltalle; sill„ Jaabinin, Haasorin kuninkaan, ja keenil„isen 
Heberin perheen v„lill„ oli rauha.
18. Ja Jaael meni Siiseraa vastaan ja sanoi h„nelle: "Poikkea, herrani, 
poikkea minun luokseni, „l„ pelk„„". Ja h„n poikkesi h„nen luoksensa 
telttaan, ja h„n peitti h„net peitteell„.
19. Ja h„n sanoi h„nelle: "Anna minulle v„h„n vett„ juodakseni, sill„ 
minun on jano". Niin h„n avasi maitoleilin ja antoi h„nen juoda ja 
peitti h„net.
20. Ja h„n sanoi h„nelle: "Asetu teltan ovelle; ja jos joku tulee ja 
kysyy sinulta ja sanoo: 'Onko t„„ll„ ket„„n?' niin vastaa: 'Ei ole'.
21. Mutta Jaael, Heberin vaimo, tempasi telttavaarnan, otti vasaran 
k„teens„, hiipi h„nen luoksensa ja l”i vaarnan h„nen ohimoonsa, niin 
ett„ se tunkeutui aina maahan asti; h„n oli n„et v„symyksest„ vaipunut 
sike„„n uneen, ja h„n kuoli.
22. Ja katso, silloin Baarak tuli ajaen Siiseraa takaa; ja Jaael meni 
h„nt„ vastaan ja sanoi h„nelle: "Tule, min„ n„yt„n sinulle miehen, jota 
etsit". Ja h„n tuli h„nen luoksensa, ja katso, Siisera makasi kuolleena, 
vaarna ohimossaan.
23. N„in Jumala sin„ p„iv„n„ n”yryytti Jaabinin, Kanaanin kuninkaan, 
israelilaisten edess„.
24. Ja israelilaisten k„si painoi yh„ raskaammin Jaabinia, Kanaanin 
kuningasta, kunnes he tuhosivat Jaabinin, Kanaanin kuninkaan.

| Tuom/5.

1. Sin„ p„iv„n„ Debora ja Baarak, Abinoamin poika, lauloivat n„in:
2. "Johtajat johtivat Israelia, kansa oli altis - siit„ te kiitt„k„„ 
Herraa.
3. Kuulkaa, te kuninkaat, kuunnelkaa, te ruhtinaat. Herran kiitosta min„ 
laulan, min„ veisaan Herran, Israelin Jumalan, ylistyst„.
4. Kun sin„, Herra, l„hdit liikkeelle Seirist„, kun sin„ tulit astuen 
Edomin maasta, niin maa j„risi, ja taivaat vuotivat, pilvet vuotivat 
vett„.
5. Vuoret j„rkkyiv„t Herran edess„, itse Siinai Herran, Israelin 
Jumalan, edess„.
6. Samgarin, Anatin pojan, p„ivin„, Jaaelin p„ivin„ tiet olivat tyhjin„, 
matkamiehet kierteliv„t syrj„isi„ polkuja.
7. Israel oli johtoa vailla, per„ti vailla, kunnes sin„, Debora, nousit, 
sin„, Israelin „iti.
8. He valitsivat uusia jumalia; silloin oli sota porteilla asti, mutta 
ei n„kynyt kilpe„, ei keih„st„ Israelin nelj„nkymmenen tuhannen 
joukossa.
9. Minun syd„meni on kiintynyt Israelin johtomiehiin. Te kansan joukossa 
alttiit, kiitt„k„„ Herraa.
10. Te, jotka ratsastatte valkoisilla aasintammoilla, te, jotka istutte 
matoilla, ja te, jotka kuljette teill„, puhukaa.
11. Laulu kuuluu juotto-ojilta, siell„ ylistet„„n Herran vanhurskaita 
tekoja, h„nen johdatuksensa vanhurskautta Israelissa. Silloin Herran 
kansa laskeutui porteille.
12. Her„j„, her„j„, Debora! Her„j„, her„j„, laula laulu! Nouse, Baarak! 
Ota vankeja saaliiksesi, sin„ Abinoamin poika!
13. Silloin pakolaiset laskeutuivat n„iden jalojen luo, Herran kansa 
laskeutui minun luokseni, sankarien joukko.
14. Efraimista tulivat ne, jotka olivat juurtuneet Amalekiin, he 
seurasivat sinun joukkojesi mukana, Benjamin. Maakirista laskeutuivat 
johtomiehet, Sebulonista ne, jotka kantoivat p„„llik”nsauvaa.
15. Ja Isaskarin ruhtinaat tulivat Deboran kanssa, ja niinkuin Baarak, 
niin Isaskar: h„n kiiti tasangolle h„nen j„ljess„ns„. Ruubenin suvuissa 
oli suuria neuvotteluja.
16. Miksi sin„ j„it istumaan karjatarhojen v„lille, kuuntelemaan 
paimenpillin soittoa? Ruubenin suvuissa oli suuria neuvonpitoja.
17. Gilead pysyi alallaan tuolla puolella Jordanin, ja Daan - miksi h„n 
viipyi vierailla laivoilla? Asser j„i istumaan meren rannalle ja pysyi 
alallaan lahtiensa luona.
18. Sebulon on kansa, joka antaa henkens„ alttiiksi kuolemaan, samoin 
Naftali kedon kummuilla.
19. Kuninkaat tulivat ja taistelivat, silloin taistelivat Kanaanin 
kuninkaat Taanakissa, Megiddon vesien varsilla; mutta hopeata he eiv„t 
saaneet saaliiksensa.
20. T„hdet taivaalta k„viv„t sotaa, radoiltaan ne sotivat Siiseraa 
vastaan.
21. Kiisonin puro tempasi heid„t mukaansa, taistelujen puro, Kiisonin 
puro. Astu esiin, minun sieluni, voimallisesti!
22. Silloin hevosten kaviot t”mistiv„t maata, kun urhot laskivat, 
laskivat laukkaa.
23. Kirotkaa Meeros, sanoo Herran enkeli, kiroamalla kirotkaa sen 
asukkaat, koska eiv„t tulleet Herran avuksi, Herran avuksi sankarien 
joukkoon.
24. Siunattu olkoon vaimojen joukossa Jaael, keenil„isen Heberin vaimo, 
siunattu vaimojen joukossa, jotka teltoissa asuvat.
25. Vett„ toinen pyysi, maitoa h„n antoi, toi juhlamaljassa kermaa.
26. H„n ojensi k„tens„ ottamaan vaarnaa, oikean k„tens„ ty”vasaraa; ja 
h„n iski Siiseraa, l”i murskaksi h„nen p„„ns„, musersi ja l„visti h„nen 
ohimonsa.
27. H„nen jalkainsa juureen h„n vaipui, kaatui, j„i siihen, h„nen 
jalkainsa juureen h„n vaipui, kaatui; j„i kuolleena makaamaan siihen, 
mihin vaipui.
28. Siiseran „iti katselee ikkunasta ja huutaa ristikon l„pi: 'Miksi 
viipyv„t h„nen sotavaununsa tulemasta? Miksi ovat h„nen valjakkonsa 
askeleet niin hitaat?'
29. Viisain h„nen ruhtinattaristaan vastaa h„nelle, ja h„n kertaa 
itselleen h„nen sanansa:
30. 'Varmaankin he ovat saaneet saalista ja jakavat sit„: tyt”n, 
kaksikin mieheen, kirjavaa kangasta saaliiksi Siiseralle, kirjavaa 
kangasta, kirjaeltua vaatetta saaliiksi, kaksi kirjaeltua, kirjavaa 
huivia saatujen saalisten kaulaan'.
31. Niin h„vi„v„t kaikki sinun vihollisesi, Herra. Mutta ne, jotka h„nt„ 
rakastavat, ovat niinkuin aurinko, kun se nousee voimassansa." Ja maassa 
oli rauha nelj„kymment„ vuotta.

| Tuom/6.

1. Mutta israelilaiset tekiv„t sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„, ja 
Herra antoi heid„t Midianin k„siin seitsem„ksi vuodeksi.
2. Ja Israel sai tuntea Midianin k„den voimaa, ja israelilaiset tekiv„t 
suojakseen midianilaisia vastaan ne onkalot, joita on vuorissa, ja 
luolat ja vuorilinnat.
3. Ja joka kerta kun israelilaiset olivat kylv„neet, tulivat 
midianilaiset, amalekilaiset ja Id„n miehet ja hy”kk„siv„t heid„n 
kimppuunsa.
4. He leiriytyiv„t heit„ vastaan ja h„vittiv„t maan sadon aina Gassaa 
my”ten eiv„tk„ j„tt„neet mit„„n elintarpeita Israeliin, eiv„t my”sk„„n 
lampaita, nautakarjaa eiv„tk„ aaseja.
5. Sill„ he l„htiv„t liikkeelle laumoineen ja telttoineen, he tulivat 
monilukuisina kuin hein„sirkat, heill„ ja heid„n kameleillaan ei ollut 
m„„r„„, ja he tulivat maahan sit„ h„vitt„m„„n.
6. Niin Israel joutui suureen kurjuuteen midianilaisten t„hden; ja 
israelilaiset huusivat Herraa.
7. Ja kun israelilaiset huusivat Herraa Midianin t„hden,
8. l„hetti Herra israelilaisten luo profeetan, joka sanoi heille: "N„in 
sanoo Herra, Israelin Jumala: Min„ johdatin teid„t Egyptist„ ja vein 
teid„t pois orjuuden pes„st„;
9. min„ pelastin teid„t egyptil„isten k„sist„ ja kaikkien teid„n 
sortajainne k„sist„; min„ karkoitin heid„t teid„n tielt„nne ja annoin 
teille heid„n maansa.
10. Ja min„ sanoin teille: Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, „lk„„ 
pelj„tk” amorilaisten jumalia, joiden maassa te asutte. Mutta te ette 
kuulleet minun „„nt„ni."
11. Ja Herran enkeli tuli ja istui Ofran tammen alle, joka oli 
abieserilaisen Jooaan oma, juuri kun t„m„n poika Gideon oli puimassa 
nisuja viinikuurnassa, korjatakseen ne talteen midianilaisilta.
12. Ja Herran enkeli ilmestyi h„nelle ja sanoi h„nelle: "Herra olkoon 
sinun kanssasi, sin„ sotaurho!"
13. Niin Gideon vastasi h„nelle: "Oi, Herrani, jos Herra on meid„n 
kanssamme, miksi sitten kaikki t„m„ on meit„ kohdannut? Ja miss„ ovat 
kaikki h„nen ihmeelliset tekonsa, joista is„mme ovat meille kertoneet 
sanoen: 'Herra on johdattanut meid„t t„nne Egyptist„'? Mutta nyt Herra 
on hylj„nnyt meid„t ja antanut meid„t Midianin kouriin."
14. Silloin Herra k„„ntyi h„neen ja sanoi: "Mene t„ss„ voimassasi ja 
vapauta Israel Midianin kourista; min„ l„het„n sinut".
15. H„n vastasi h„nelle: "Oi, Herra, mill„ min„ vapautan Israelin? Minun 
sukunihan on heikoin Manassessa, ja min„ itse olen kaikkein v„h„isin 
is„ni perheess„."
16. Herra sanoi h„nelle: "Min„ olen sinun kanssasi, ja sin„ voitat 
midianilaiset niinkuin yhden ainoan miehen".
17. Mutta h„n sanoi h„nelle: "Jos olen saanut armon sinun silmiesi 
edess„, niin osoita minulle tunnusteolla, ett„ sin„ itse puhut minun 
kanssani.
18. Žl„ poistu t„„lt„, ennenkuin min„ tulen takaisin sinun luoksesi ja 
tuon uhrilahjani ja panen sen eteesi." H„n sanoi: "Min„ j„„n, kunnes 
sin„ tulet takaisin".
19. Gideon meni ja valmisti vohlan, ja eefa-mitan jauhoja 
happamattomiksi leiviksi, pani lihan koriin ja liemen pataan ja vei ne 
h„nen luoksensa tammen alle ja pani ne tarjolle.
20. Mutta Jumalan enkeli sanoi h„nelle: "Ota liha ja happamattomat 
leiv„t ja pane ne t„lle kalliolle ja vuodata liemi". Ja h„n teki niin.
21. Ja Herran enkeli ojensi sauvan, joka h„nell„ oli k„dess„„n, ja 
kosketti sen k„rjell„ lihaa ja happamattomia leipi„; niin kalliosta 
nousi tuli, ja se kulutti lihan ja happamattomat leiv„t. Ja Herran 
enkeli katosi h„nen silmist„ns„.
22. Kun Gideon n„ki, ett„ se oli Herran enkeli, sanoi Gideon: "Voi 
minua, Herra, Herra, kun olen n„hnyt Herran enkelin kasvoista 
kasvoihin!"
23. Mutta Herra sanoi h„nelle: "Rauha sinulle! Žl„ pelk„„, sin„ et 
kuole."
24. Silloin Gideon rakensi siihen Herralle alttarin ja pani sen nimeksi: 
"Herra on rauha". Se on viel„ t„n„kin p„iv„n„ abieserilaisten Ofrassa.
25. Ja sin„ y”n„ Herra sanoi h„nelle: "Ota h„rk„, joka is„ll„si on, ja 
toinen seitsenvuotias h„rk„ ja hajota Baalin alttari, joka is„ll„si on, 
ja hakkaa maahan asera-karsikko, joka on sen vieress„.
26. Ja rakenna ladotuista kivist„ alttari Herralle, Jumalallesi, t„m„n 
vuorenkukkulan laelle; ota sitten se toinen h„rk„ ja uhraa se 
polttouhriksi halkojen p„„ll„, jotka saat hakkaamastasi 
asera-karsikosta."
27. Niin Gideon otti palvelijoitaan kymmenen miest„ ja teki, niinkuin 
Herra oli h„nelle puhunut. Mutta kun h„n is„ns„ perhett„ ja kaupungin 
miehi„ pelj„ten ei uskaltanut tehd„ sit„ p„iv„ll„, teki h„n sen y”ll„.
28. Kun kaupungin miehet varhain seuraavana aamuna nousivat, niin katso, 
Baalin alttari oli kukistettu ja asera-karsikko sen vierest„ hakattu 
maahan, ja se toinen h„rk„ oli uhrattu polttouhriksi vastarakennetulla 
alttarilla.
29. Niin he sanoivat toinen toiselleen: "Kuka on t„m„n tehnyt?" Ja kun 
he tutkivat ja tiedustelivat, niin sanottiin: "Gideon, Jooaan poika, on 
sen tehnyt".
30. Silloin kaupungin miehet sanoivat Jooaalle: "Tuo t„nne poikasi, 
h„nen t„ytyy kuolla, sill„ h„n on kukistanut Baalin alttarin ja hakannut 
maahan asera-karsikon sen vierest„".
31. Mutta Jooas vastasi kaikille, jotka seisoivat h„nen ymp„rill„„n: 
"Tek” ajatte Baalin asiaa, tek” autatte h„nt„? Se, joka ajaa h„nen 
asiaansa, rangaistakoon kuolemalla ennen huomisaamua. Jos h„n on jumala, 
ajakoon itse asiansa, koska kukistettu alttari oli h„nen."
32. Sin„ p„iv„n„ Gideon sai nimekseen Jerubbaal, sill„ sanottiin: "Baal 
ajakoon itse asiansa h„nt„ vastaan, koska h„n on kukistanut h„nen 
alttarinsa".
33. Kaikki midianilaiset, amalekilaiset ja Id„n miehet olivat 
kokoontuneet yhteen, tulleet virran yli ja leiriytyneet Jisreelin 
tasangolle.
34. Silloin Herran henki t„ytti Gideonin; h„n puhalsi pasunaan, ja niin 
abieserilaiset kutsuttiin koolle seuraamaan h„nt„.
35. Ja h„n l„hetti sanansaattajia koko Manasseen, niin ett„ heid„tkin 
kutsuttiin koolle seuraamaan h„nt„; samoin h„n l„hetti sanansaattajat 
Asseriin, Sebuloniin ja Naftaliin, ja n„m„ l„htiv„t vihollisia vastaan.
36. Silloin Gideon sanoi Jumalalle: "Jos sin„ aiot vapauttaa Israelin 
minun k„dell„ni, niinkuin olet puhunut,
37. niin katso, min„ panen n„m„ kerityt villat puimatantereelle: jos 
kastetta tulee ainoastaan villoihin ja kaikki maa muuten j„„ kuivaksi, 
niin min„ siit„ tied„n, ett„ sin„ minun k„dell„ni vapautat Israelin, 
niinkuin olet puhunut".
38. Ja tapahtui niin. Sill„ kun h„n varhain seuraavana p„iv„n„ nousi ja 
puristi villoja, pusersi h„n kastetta villoista koko vesimaljan t„yden.
39. Ja Gideon sanoi Jumalalle: "Žlk””n vihasi syttyk” minua kohtaan, jos 
min„ viel„ kerran puhun. Anna minun viel„ kerta tehd„ koetus villoilla. 
Anna ainoastaan villojen j„„d„ kuiviksi ja kastetta tulla kaikkialle 
muualle maahan."
40. Ja Jumala teki niin sin„ y”n„; ainoastaan villat j„iv„t kuiviksi, ja 
kastetta tuli kaikkialle muualle maahan.

| Tuom/7.

1. Varhain seuraavana aamuna Jerubbaal, se on Gideon, ynn„ kaikki v„ki, 
joka oli h„nen kanssaan, leiriytyi Harodin l„hteelle. Midianilaisten 
leiri taas oli siit„, Mooren kukkulasta, pohjoiseen p„in, tasangolla.
2. Mutta Herra sanoi Gideonille: "Sinulla on kanssasi liian paljon 
v„ke„, antaakseni Midianin heid„n k„siins„; muuten Israel voisi kerskua 
minua vastaan ja sanoa: 'Oma k„teni vapautti minut'.
3. Julista siis kansan kuullen n„in: 'Se, joka pelk„„ ja on arka, 
palatkoon takaisin ja v„istyk””n Gileadin vuorilta'." Niin kansasta 
palasi takaisin kaksikymment„kaksi tuhatta, ja kymmenentuhatta j„i.
4. Ja Herra sanoi Gideonille: "Viel„ on v„ke„ liian paljon; vie heid„t 
alas veden „„reen, niin min„ siell„ heid„t sinulle tutkin. Se, josta 
min„ sinulle sanon: 'T„m„ l„htek””n sinun kanssasi', se l„htek””n 
kanssasi; mutta jokainen, josta min„ sinulle sanon: 'T„m„ „lk””n l„htek” 
sinun kanssasi', se „lk””n l„htek”."
5. Niin h„n vei v„en alas veden „„reen. Ja Herra sanoi Gideonille: 
"Aseta erikseen jokainen, joka latkii vett„ kielell„„n, niinkuin koira 
latkii, ja samoin jokainen, joka laskeutuu polvilleen juodaksensa".
6. Niiden luku, jotka latkivat k„dest„ suuhunsa, oli kolmesataa miest„; 
kaikki muu v„ki oli laskeutunut polvilleen juomaan vett„.
7. Silloin Herra sanoi Gideonille: "Niill„ kolmellasadalla miehell„, 
jotka latkivat, min„ vapautan teid„t ja annan Midianin sinun k„siisi; 
kaikki muu v„ki menk””n kukin kotiinsa".
8. Sitten v„ki otti mukaansa ev„„t ja pasunansa, ja h„n p„„sti kaikki 
Israelin miehet menem„„n kunkin majalleen, pid„tt„en ainoastaan ne 
kolmesataa miest„. Ja midianilaisten leiri oli h„nen alapuolellaan 
tasangolla.
9. Sin„ y”n„ Herra sanoi h„nelle: "Nouse ja k„y leirin kimppuun, sill„ 
min„ annan sen sinun k„siisi.
10. Mutta jos sin„ pelk„„t k„yd„ sen kimppuun, niin mene palvelijasi 
Puuran kanssa alas leiriin
11. ja kuuntele, mit„ siell„ puhutaan. Sitten saat rohkeutta k„yd„ 
leirin kimppuun." Niin h„n meni palvelijansa Puuran kanssa alas aina 
leirin etuvartijoiden luo.
12. Midianilaisia, amalekilaisia ja kaikkia Id„n miehi„ oli asettunut 
tasangolle niin paljon kuin hein„sirkkoja; ja heid„n kameleillaan ei 
ollut m„„r„„, niit„ oli niin paljon kuin hiekkaa meren rannalla.
13. Kun Gideon tuli, niin muuan mies kertoi untansa toiselle. H„n sanoi: 
"Min„ n„in unta ja katso, ohraleip„kakku tuli py”rien midianilaisten 
leiriin. Se tuli teltalle saakka, iski siihen niin, ett„ se kaatui, ja 
k„„nsi sen yl”salaisin, ja teltta j„i kumoon."
14. Niin toinen vastasi ja sanoi: "Se ei ole mik„„n muu kuin 
israelilaisen Gideonin, Jooaan pojan, miekka; Jumala antaa h„nen 
k„siins„ Midianin ja koko leirin".
15. Kun Gideon oli kuullut kertomuksen unesta ja sen selityksen, niin 
h„n kumartaen rukoili, palasi sitten takaisin Israelin leiriin ja sanoi: 
"Nouskaa, sill„ Herra antaa midianilaisten leirin teid„n k„siinne".
16. Ja h„n jakoi ne kolmesataa miest„ kolmeen joukkoon ja antoi heille 
kullekin k„teen pasunan ja tyhj„n saviruukun, tulisoihtu ruukussa.
17. Ja h„n sanoi heille: "Tarkatkaa minua ja tehk„„ niinkuin min„; kun 
min„ olen tullut leirin laitaan, niin tehk„„, niinkuin min„ teen.
18. Kun min„ ja kaikki, jotka ovat minun kanssani, puhallamme 
pasunoihin, niin puhaltakaa tekin pasunoihin kaikkialla leirin ymp„rill„ 
ja huutakaa: 'Herran ja Gideonin puolesta!'"
19. Niin Gideon ja ne sata miest„, jotka olivat h„nen kanssansa, tulivat 
leirin laitaan keskimm„isen y”vartion alussa; vartijat olivat juuri 
asetetut paikoilleen. Silloin he puhalsivat pasunoihin ja s„rkiv„t 
saviruukut, jotka heill„ oli k„siss„„n.
20. Niin ne kolme joukkoa puhalsivat pasunoihin, murskasivat saviruukut, 
tempasivat vasempaan k„teens„ tulisoihdut ja oikeaan pasunat, puhalsivat 
niihin ja huusivat: "Herran ja Gideonin miekka!"
21. Ja he seisoivat kukin paikallaan leirin ymp„rill„. Mutta leiriss„ 
kaikki juoksivat sekaisin, kirkuivat ja pakenivat.
22. Ja kun he puhalsivat noihin kolmeensataan pasunaan, niin Herra 
k„„nsi toisen miekan toista vastaan koko leiriss„, ja leiri pakeni 
Beet-Sittaan asti Sereraan p„in, Tabbatin luona olevan Aabel-Meholan 
rantaan saakka.
23. Ja Israelin miehet kutsuttiin koolle Naftalista, Asserista ja koko 
Manassesta, ja he ajoivat midianilaisia takaa.
24. Ja Gideon oli l„hett„nyt sanansaattajia koko Efraimin vuoristoon, 
sanomaan: "Tulkaa alas midianilaisia vastaan ja vallatkaa heid„n 
tielt„„n vedet aina Beet-Baaraan asti sek„ Jordan". Niin kaikki Efraimin 
miehet kutsuttiin koolle, ja he valtasivat vedet aina Beet-Baaraan asti 
sek„ Jordanin.
25. Ja he ottivat vangiksi kaksi midianilaisten ruhtinasta, Oorebin ja 
Seebin; Oorebin he surmasivat Oorebin kalliolla, ja Seebin he surmasivat 
Seebin viinikuurnan luona, ja he ajoivat midianilaisia takaa. Mutta 
Oorebin ja Seebin p„„t he toivat Gideonille tuolta puolelta Jordanin.

| Tuom/8.

1. Mutta Efraimin miehet sanoivat h„nelle: "Miksi teit meille sen, ettet 
kutsunut meit„, kun menit taistelemaan midianilaisia vastaan?" Ja he 
riiteliv„t kovasti h„nt„ vastaan.
2. Niin h„n sanoi heille: "Mit„ min„ sitten olen tehnyt teihin verraten? 
Eik” Efraimin j„lkikorjuu ole parempi kuin Abieserin viininkorjuu?
3. Teid„n k„siinneh„n Jumala antoi midianilaisten ruhtinaat Oorebin ja 
Seebin. Mit„ min„ olen voinut tehd„ teihin verraten?" Kun h„n puhui 
n„in, asettui heid„n suuttumuksensa h„neen.
4. Kun Gideon tuli Jordanille, meni h„n sen yli, h„n ja ne kolmesataa 
miest„, jotka olivat h„nen kanssaan. He olivat uuvuksissa 
takaa-ajamisesta.
5. Ja h„n sanoi Sukkotin miehille: "Antakaa joitakin leip„kakkuja 
v„elle, joka seuraa minua, sill„ he ovat uuvuksissa; min„ olen ajamassa 
takaa midianilaisten kuninkaita Sebahia ja Salmunnaa".
6. Mutta Sukkotin p„„miehet sanoivat: "Onko sinulla sitten jo Sebahin ja 
Salmunnan nyrkki k„dess„si, ett„ me antaisimme leip„„ sinun 
sotajoukollesi?"
7. Gideon vastasi: "Hyv„! Kun Herra antaa Sebahin ja Salmunnan minun 
k„siini, puin min„ teid„n lihanne rikki er„maan orjantappuroilla ja 
orjanruoskilla."
8. Ja h„n nousi sielt„ Penueliin ja puhui heille samalla tavalla. Ja 
Penuelin miehet vastasivat h„nelle samoin, kuin Sukkotin miehet olivat 
vastanneet.
9. Niin h„n sanoi my”s Penuelin miehille: "Jahka palaan voittajana, 
kukistan min„ t„m„n tornin".
10. Mutta Sebah ja Salmunna olivat Karkorissa ja heid„n joukkonsa heid„n 
kanssansa, noin viisitoista tuhatta miest„, kaikki, mit„ oli j„ljell„ 
Id„n miesten koko joukosta; kaatunut oli sata kaksikymment„ tuhatta 
miekkamiest„.
11. Ja Gideon kulki teltoissa-el„jien tiet„ Noobahin ja Jogbehan 
it„puolitse ja voitti joukon, kun se oli huoletonna leiriss„„n.
12. Ja Sebah ja Salmunna pakenivat, mutta h„n ajoi heit„ takaa; ja h„n 
otti molemmat midianilaisten kuninkaat, Sebahin ja Salmunnan, vangiksi, 
saatettuaan koko leirin pakokauhun valtaan.
13. Ja Gideon, Jooaan poika, palasi taistelusta, Hereksen solalta.
14. Ja h„n otti kiinni er„„n nuorukaisen, joka oli Sukkotin miehi„, ja 
kyseli h„nelt„, ja t„m„ kirjoitti h„nelle Sukkotin p„„miehet ja 
vanhimmat, seitsem„nkymment„ seitsem„n miest„.
15. Kun h„n sitten tuli Sukkotin miesten luo, sanoi h„n: "T„ss„ ovat nyt 
Sebah ja Salmunna, joilla te pilkkasitte minua sanoen: 'Onko sinulla 
sitten jo Sebahin ja Salmunnan nyrkki k„dess„si, ett„ me antaisimme 
leip„„ sinun uupuneille miehillesi?'"
16. Ja h„n otti kiinni kaupungin vanhimmat; ja h„n otti er„maan 
orjantappuroita ja orjanruoskia ja antoi Sukkotin miesten maistaa niit„.
17. Ja h„n kukisti Penuelin tornin ja surmasi kaupungin miehet.
18. Sitten h„n sanoi Sebahille ja Salmunnalle: "Mink„ n„k”isi„ ne miehet 
olivat, jotka te tapoitte Taaborilla?" He vastasivat: "Ne olivat 
niinkuin sin„; jokainen oli varreltaan kuin kuninkaan poika".
19. H„n sanoi: "He olivat minun velji„ni, minun „itini poikia. Niin 
totta kuin Herra el„„: jos te olisitte j„tt„neet heid„t henkiin, en min„ 
surmaisi teit„."
20. Ja h„n sanoi Jeterille, esikoiselleen: "Nouse ja surmaa heid„t". 
Mutta nuorukainen ei paljastanut miekkaansa, sill„ h„n pelk„si, koska 
oli viel„ nuori.
21. Silloin sanoivat Sebah ja Salmunna: "Nouse sin„ ja pist„ meid„t 
kuoliaaksi, sill„ miehell„ on miehen voima". Niin Gideon nousi ja 
surmasi Sebahin ja Salmunnan. Ja h„n otti heid„n kameliensa kaulasta 
puolikuukorut.
22. Niin Israelin miehet sanoivat Gideonille: "Hallitse sin„ meit„, sek„ 
sin„ itse ett„ sinun poikasi ja poikasi poika; sill„ sin„ olet 
vapauttanut meid„t Midianin k„sist„".
23. Mutta Gideon vastasi heille: "En min„ hallitse teit„, eik„ minun 
poikani ole hallitseva teit„; Herra on teit„ hallitseva".
24. Ja Gideon sanoi heille: "Yht„ min„ pyyd„n teilt„: antakoon kukin 
minulle heilt„ saaliiksi saamansa nen„renkaan". Heik„l„isill„ n„et on 
kultaiset nen„renkaat, koska ovat ismaelilaisia.
25. Niin he vastasivat: "Annamme mielell„mme". Ja he levittiv„t vaipan 
ja heittiv„t siihen kukin saaliiksi saamansa nen„renkaan.
26. Ja h„nen pyyt„m„ns„ kultaiset nen„renkaat painoivat tuhat 
seitsem„nsataa kultasekeli„, lukuunottamatta niit„ puolikuukoruja, 
korvarenkaita ja purppuravaatteita, joita midianilaisten kuninkaat 
olivat kantaneet, ja heid„n kameliensa kaulavitjoja.
27. Ja Gideon valmisti niist„ kasukan, jonka h„n sijoitti kaupunkiinsa 
Ofraan, ja koko Israel kulki haureudessa siell„ sen j„ljess„. Ja se tuli 
ansaksi Gideonille ja h„nen perheellens„.
28. Niin t„ytyi Midianin n”yrty„ israelilaisten edess„, eik„ se en„„ 
nostanut p„„t„ns„. Ja maassa oli rauha nelj„kymment„ vuotta, niin kauan 
kuin Gideon eli.
29. Ja Jerubbaal, Jooaan poika, meni ja j„i asumaan taloonsa.
30. Ja Gideonilla oli seitsem„nkymment„ poikaa, jotka olivat l„hteneet 
h„nen kupeistansa; sill„ h„nell„ oli monta vaimoa.
31. Ja my”s h„nen sivuvaimonsa, joka h„nell„ oli Sikemiss„, synnytti 
h„nelle pojan, ja h„n antoi t„lle nimen Abimelek.
32. Ja Gideon, Jooaan poika, kuoli p„„sty„„n korkeaan ik„„n, ja h„net 
haudattiin is„ns„ Jooaan hautaan abieserilaisten Ofraan.
33. Mutta kun Gideon oli kuollut, niin israelilaiset l„htiv„t j„lleen 
haureudessa kulkemaan baalien j„ljess„ ja ottivat Baal-Beritin 
jumalaksensa.
34. Eiv„tk„ israelilaiset en„„ muistaneet Herraa, Jumalaansa, joka oli 
pelastanut heid„t kaikkien heid„n vihollistensa k„sist„, jotka asuivat 
heid„n ymp„rill„„n.
35. Eiv„t he my”sk„„n tehneet Jerubbaalin, Gideonin, perheelle laupeutta 
kaiken sen hyv„n t„hden, mit„ h„n oli tehnyt Israelille.

| Tuom/9.

1. Mutta Abimelek, Jerubbaalin poika, meni Sikemiin „itins„ veljien luo 
ja puhui heille sek„ kaikille, jotka olivat sukua h„nen „itins„ is„n 
perheelle, ja sanoi:
2. "Puhukaa kaikkien Sikemin miesten kuullen: Kumpi teille on parempi, 
sek”, ett„ teit„ hallitsee seitsem„nkymment„ miest„, kaikki Jerubbaalin 
pojat, vai ett„ teit„ hallitsee yksi mies? Ja muistakaa, ett„ min„ olen 
teid„n luutanne ja lihaanne."
3. Niin h„nen „itins„ veljet puhuivat h„nen puolestaan kaikkien Sikemin 
miesten kuullen kaiken t„m„n. Ja heid„n syd„mens„ taipui Abimelekin 
puolelle, sill„ he sanoivat: "H„n on meid„n veljemme".
4. Ja he antoivat h„nelle seitsem„nkymment„ hopeasekeli„ Baal-Beritin 
temppelist„. Niill„ Abimelek palkkasi tyhj„ntoimittajia ja 
huikentelijoita, ja ne seurasivat h„nt„.
5. Sitten h„n l„hti is„ns„ taloon Ofraan ja surmasi veljens„, 
Jerubbaalin pojat, seitsem„nkymment„ miest„, saman kiven p„„ll„; mutta 
Jootam, Jerubbaalin nuorin poika, j„i henkiin, sill„ h„n oli 
piiloutunut.
6. Sen j„lkeen kokoontuivat kaikki Sikemin miehet ja koko Millon v„ki, 
ja he meniv„t ja tekiv„t Abimelekin kuninkaaksi Muistomerkkitammen 
luona, joka on Sikemiss„.
7. Kun se kerrottiin Jootamille, niin h„n meni, asettui seisomaan 
Garissimin vuoren laelle ja korotti „„nens„, huusi ja sanoi heille: 
"Kuulkaa minua, te Sikemin miehet, ett„ Jumalakin kuulisi teit„.
8. Puut l„htiv„t voitelemaan itsellens„ kuningasta. Ja he sanoivat 
”ljypuulle: 'Ole sin„ meid„n kuninkaamme'.
9. Mutta ”ljypuu vastasi heille: 'J„tt„isink” lihavuuteni, josta jumalat 
ja ihmiset minua ylist„v„t, menn„kseni huojumaan ylemp„n„ muita puita!'
10. Niin puut sanoivat viikunapuulle: 'Tule sin„ ja ole meid„n 
kuninkaamme'.
11. Mutta viikunapuu vastasi heille: 'J„tt„isink” makeuteni ja hyv„t 
antimeni menn„kseni huojumaan ylemp„n„ muita puita!'
12. Niin puut sanoivat viinipuulle: 'Tule sin„ ja ole meid„n 
kuninkaamme'.
13. Mutta viinipuu vastasi heille: 'J„tt„isink” mehuni, joka saa jumalat 
ja ihmiset iloisiksi, menn„kseni huojumaan ylemp„n„ muita puita!'
14. Niin kaikki puut sanoivat orjantappuralle: 'Tule sin„ ja ole meid„n 
kuninkaamme'.
15. Ja orjantappura vastasi puille: 'Jos todella aiotte voidella minut 
kuninkaaksenne, niin tulkaa ja etsik„„ suojaa minun varjossani; mutta 
ellette, niin tuli l„htee orjantappurasta ja kuluttaa Libanonin setrit'.
16. Jos te nyt olette menetelleet uskollisesti ja rehellisesti 
tehdess„nne Abimelekin kuninkaaksi ja jos olette kohdelleet hyvin 
Jerubbaalia ja h„nen perhett„ns„ ja jos olette palkinneet h„nt„ siit„, 
mit„ h„nen k„tens„ ovat hyv„„ tehneet -
17. sill„ sotihan minun is„ni teid„n puolestanne ja pani alttiiksi 
henkens„ ja pelasti teid„t Midianin k„sist„,
18. mutta te olette t„n„ p„iv„n„ nousseet minun is„ni perhett„ vastaan 
ja surmanneet h„nen poikansa, seitsem„nkymment„ miest„, saman kiven 
p„„ll„ ja tehneet Abimelekin, h„nen orjattarensa pojan, Sikemin miesten 
kuninkaaksi, koska h„n on teid„n veljenne -
19. jos te siis olette t„n„ p„iv„n„ menetelleet uskollisesti ja 
rehellisesti Jerubbaalia ja h„nen perhett„ns„ kohtaan, niin olkoon 
teill„ iloa Abimelekista ja my”skin h„nell„ olkoon iloa teist„;
20. mutta ellette ole, niin l„htek””n tuli Abimelekista ja kuluttakoon 
Sikemin miehet sek„ Millon v„en; ja samoin l„htek””n tuli Sikemin 
miehist„ ja Millon v„est„ ja kuluttakoon Abimelekin."
21. Sitten Jootam l„hti pakoon ja p„„si pakenemaan Beeriin; h„n asettui 
sinne suojaan veljelt„„n Abimelekilta.
22. Kun Abimelek oli hallinnut Israelia kolme vuotta,
23. l„hetti Jumala pahan hengen Abimelekin ja Sikemin miesten v„liin, 
niin ett„ Sikemin miehet luopuivat Abimelekista,
24. jotta Jerubbaalin seitsem„llekymmenelle pojalle tehty v„kivalta 
tulisi kostetuksi ja heid„n verens„ tulisi Abimelekin, heid„n veljens„, 
p„„lle, joka oli heid„t surmannut, ja Sikemin miesten p„„lle, jotka 
olivat auttaneet h„nt„ surmaamaan veljens„.
25. Ja Sikemin miehet asettivat vuorten kukkuloille v„ijyji„, ja n„m„ 
ry”stiv„t jokaisen, joka kulki sit„ tiet„ heid„n ohitsensa. Se 
kerrottiin Abimelekille.
26. Mutta Gaal, Ebedin poika, tuli veljineen, ja he poikkesivat 
Sikemiin; ja Sikemin miehet luottivat h„neen.
27. Ja he meniv„t kedolle ja korjasivat sadon viinitarhoistaan, polkivat 
ryp„leet ja pitiv„t ilojuhlan; he meniv„t jumalansa huoneeseen ja s”iv„t 
ja joivat ja kirosivat Abimelekia.
28. Ja Gaal, Ebedin poika, sanoi: "Mik„ on Abimelek, ja mik„ on Sikem, 
ett„ me h„nt„ palvelisimme? Eik” h„n ole Jerubbaalin poika, eik” Sebul 
ole h„nen k„skynhaltijansa? Palvelkaa Hamorin, Sikemin is„n, miehi„. 
Miksi me palvelisimme h„nt„?
29. Olisipa minulla tuo kansa vallassani, niin min„ toimittaisin pois 
Abimelekin; ja Abimelekista h„n sanoi: 'Lis„„ sotajoukkoasi ja tule!'"
30. Mutta kun Sebul, kaupungin p„„llikk”, kuuli Gaalin, Ebedin pojan, 
sanat, syttyi h„nen vihansa.
31. Ja h„n l„hetti salaa sanansaattajia Abimelekin luo sanomaan: "Katso, 
Gaal, Ebedin poika, ja h„nen veljens„ ovat tulleet Sikemiin, ja nyt he 
yllytt„v„t kaupunkia sinua vastaan.
32. Nouse siis y”ll„, sin„ ja v„ki, joka on sinun kanssasi, ja asetu 
kedolle v„ijyksiin.
33. Ja karkaa aamulla varhain, auringon noustessa, kaupungin kimppuun. 
Kun h„n ja v„ki, joka on h„nen kanssaan, silloin l„htee sinua vastaan, 
niin tee h„nelle, mink„ voit."
34. Silloin Abimelek ja kaikki v„ki, joka oli h„nen kanssaan, l„hti 
liikkeelle y”ll„, ja he asettuivat v„ijyksiin Sikemi„ vastaan nelj„ss„ 
joukossa.
35. Ja Gaal, Ebedin poika, tuli ulos ja asettui kaupungin portin ovelle; 
niin Abimelek ja v„ki, joka oli h„nen kanssaan, nousi v„ijytyspaikasta.
36. Kun Gaal n„ki v„en, sanoi h„n Sebulille: "Katso, v„ke„ tulee alas 
vuorten kukkuloilta". Mutta Sebul vastasi h„nelle: "Vuorten varjot 
n„ytt„v„t sinusta miehilt„".
37. Gaal puhui taas ja sanoi: "Katso, v„ke„ tulee alas Maannavalta; ja 
toinen joukko tulee Tiet„j„tammelta p„in".
38. Silloin Sebul sanoi h„nelle: "Miss„ on nyt sinun suuri suusi, kun 
sanoit: 'Mik„ on Abimelek, ett„ me h„nt„ palvelisimme?' Siin„ on nyt se 
v„ki, jota halveksit. Mene nyt ja taistele heit„ vastaan."
39. Niin Gaal l„hti Sikemin miesten etunen„ss„ ja taisteli Abimelekia 
vastaan.
40. Mutta Abimelek ajoi h„net pakoon, ja h„n p„„si pakenemaan h„nt„; ja 
heit„ kaatui paljon, aina portin ovelle asti.
41. Ja Abimelek j„i Arumaan; mutta Sebul karkoitti Gaalin ja h„nen 
veljens„ pois Sikemist„.
42. Seuraavana p„iv„n„ kansa l„hti ulos kedolle, ja siit„ ilmoitettiin 
Abimelekille.
43. Silloin h„n otti v„kens„ ja jakoi sen kolmeen joukkoon ja asettui 
v„ijyksiin kedolle. Ja kun h„n n„ki kansan l„htev„n kaupungista, 
hy”kk„si h„n heid„n kimppuunsa ja surmasi heid„t.
44. Abimelek ja ne joukot, jotka olivat h„nen kanssaan, karkasivat n„et 
esiin ja asettuivat kaupungin portin ovelle, samalla kuin muut kaksi 
joukkoa karkasivat kaikkien niiden kimppuun, jotka olivat kedolla, ja 
surmasivat heid„t.
45. Sitten Abimelek taisteli kaupunkia vastaan koko sen p„iv„n, 
valloitti kaupungin ja surmasi kansan, joka siell„ oli. Ja h„n h„vitti 
kaupungin ja kylvi suolaa sen paikalle.
46. Kun kaikki Sikemin tornin miehet sen kuulivat, meniv„t he 
Eel-Beritin temppelin holviin.
47. Mutta kun Abimelekille kerrottiin, ett„ kaikki Sikemin tornin miehet 
olivat kokoontuneet sinne,
48. niin Abimelek nousi Salmonin vuorelle, h„n ja kaikki v„ki, joka oli 
h„nen kanssaan. Ja Abimelek otti kirveen k„teens„ ja l”i poikki 
puunoksan, nosti ja pani sen olalleen ja sanoi v„elle, joka oli h„nen 
kanssaan: "Mit„ n„itte minun tekev„n, se tehk„„ tekin joutuin".
49. Niin v„est„kin l”i poikki oksansa kukin; sitten he seurasivat 
Abimelekia, panivat oksat holvin p„„lle ja sytyttiv„t holvin heid„n 
p„„ll„„n palamaan. Niin saivat surmansa my”skin kaikki Sikemin tornin 
asukkaat, noin tuhat miest„ ja naista.
50. Sitten Abimelek meni Teebekseen, asettui leiriin Teebest„ vastaan ja 
valloitti sen.
51. Mutta kaupungin keskell„ oli luja torni, ja kaikki miehet ja naiset, 
kaikki kaupungin asukkaat, pakenivat siihen. He sulkivat j„lkeens„ oven 
ja nousivat tornin katolle.
52. Niin Abimelek tuli tornin „„reen ja ryhtyi taisteluun sit„ vastaan; 
ja h„n astui tornin ovelle polttaakseen sen tulella.
53. Mutta er„s nainen heitti jauhinkiven Abimelekin p„„h„n ja murskasi 
h„nen p„„kallonsa.
54. Silloin h„n heti huusi palvelijalle, joka kantoi h„nen aseitansa, ja 
sanoi h„nelle: "Paljasta miekkasi ja surmaa minut, ettei minusta 
sanottaisi: 'Nainen tappoi h„net'". Ja h„nen palvelijansa l„visti h„net, 
ja h„n kuoli.
55. Kun Israelin miehet n„kiv„t, ett„ Abimelek oli kuollut, meniv„t he 
kukin kotiinsa.
56. N„in Jumala kosti Abimelekille sen pahan, mink„ h„n oli tehnyt 
is„„ns„ kohtaan surmatessaan seitsem„nkymment„ velje„„n;
57. ja kaiken Sikemin miesten tekem„n pahan Jumala k„„nsi heid„n omaan 
p„„h„ns„. Niin heid„t saavutti Jootamin, Jerubbaalin pojan, kirous.

| Tuom/10.

1. Abimelekin j„lkeen nousi Israelia vapauttamaan isaskarilainen Toola, 
Doodon pojan Puuan poika, joka asui Saamirissa, Efraimin vuoristossa.
2. H„n oli tuomarina Israelissa kaksikymment„ kolme vuotta; sitten h„n 
kuoli, ja h„net haudattiin Saamiriin.
3. H„nen j„lkeens„ nousi gileadilainen Jaair ja oli tuomarina Israelissa 
kaksikymment„ kaksi vuotta.
4. Ja h„nell„ oli kolmekymment„ poikaa, jotka ratsastivat 
kolmellakymmenell„ aasilla; ja heill„ oli kolmekymment„ kaupunkia, joita 
viel„ t„n„kin p„iv„n„ kutsutaan Jaairin leirikyliksi ja jotka ovat 
Gileadin maassa.
5. Ja Jaair kuoli, ja h„net haudattiin Kaamoniin.
6. Mutta israelilaiset tekiv„t j„lleen sit„, mik„ oli pahaa Herran 
silmiss„, ja palvelivat baaleja ja astarteja ja Aramin jumalia, Siidonin 
jumalia, Mooabin jumalia, ammonilaisten jumalia ja filistealaisten 
jumalia, ja he hylk„siv„t Herran eiv„tk„ palvelleet h„nt„.
7. Niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n myi heid„t 
filistealaisten ja ammonilaisten k„siin.
8. N„m„ riistiv„t ja raastivat israelilaisia sen vuoden ja viel„ 
kahdeksantoista vuotta, kaikkia israelilaisia, jotka asuivat tuolla 
puolella Jordanin amorilaisten maassa, Gileadissa.
9. Ja ammonilaiset meniv„t Jordanin yli taistelemaan my”skin Juudaa, 
Benjaminia ja Efraimin heimoa vastaan, ja niin Israel joutui suureen 
ahdinkoon.
10. Silloin israelilaiset huusivat Herraa sanoen: "Me olemme tehneet 
synti„ sinua vastaan, sill„ me olemme hylj„nneet oman Jumalamme ja 
palvelleet baaleja".
11. Ja Herra vastasi israelilaisille: "Eiv„tk” egyptil„iset, 
amorilaiset, ammonilaiset, filistealaiset,
12. siidonilaiset, amalekilaiset ja maaonilaiset sortaneet teit„, ja kun 
te huusitte minua, enk” min„ pelastanut teit„ heid„n k„sist„ns„.
13. Mutta te hylk„sitte minut ja palvelitte muita jumalia; sent„hden en 
min„ en„„ teit„ pelasta.
14. Menk„„ ja huutakaa avuksenne niit„ jumalia, jotka olette valinneet; 
pelastakoot ne teid„t ahdinkonne aikana."
15. Niin israelilaiset sanoivat Herralle: "Me olemme synti„ tehneet; tee 
sin„ meille aivan niinkuin hyv„ksi n„et, kunhan vain t„n„ p„iv„n„ autat 
meit„".
16. Ja he poistivat vieraat jumalat keskuudestaan ja palvelivat Herraa. 
Silloin h„n ei en„„ k„rsinyt, ett„ Israelia vaivattiin.
17. Ja ammonilaiset kutsuttiin koolle, ja he leiriytyiv„t Gileadiin; 
mutta israelilaiset kokoontuivat ja leiriytyiv„t Mispaan.
18. Silloin kansa, Gileadin ruhtinaat, sanoivat toisillensa: "Kuka on se 
mies, joka alkaa taistelun ammonilaisia vastaan? H„n on oleva kaikkien 
Gileadin asukasten p„„mies."

| Tuom/11.

1. Gileadilainen Jefta oli sotaurho, mutta h„n oli porton poika; Jeftan 
is„ oli Gilead.
2. Mutta Gileadin vaimo synnytti h„nelle poikia, ja kun t„m„n vaimon 
pojat kasvoivat suuriksi, niin he karkoittivat Jeftan ja sanoivat 
h„nelle: "Et sin„ saa perint”osaa meid„n is„mme talossa, sill„ sin„ olet 
toisen naisen poika".
3. Niin Jefta l„hti pakoon velji„ns„ ja asettui Toobin maahan. Ja Jeftan 
luo ker„„ntyi tyhj„ntoimittajia, ja ne retkeiliv„t yhdess„ h„nen 
kanssaan.
4. Jonkun ajan kuluttua ammonilaiset aloittivat sodan Israelia vastaan.
5. Kun nyt ammonilaiset aloittivat sodan Israelia vastaan, niin Gileadin 
vanhimmat l„htiv„t noutamaan Jeftaa Toobin maasta.
6. Ja he sanoivat Jeftalle: "Tule ja rupea meid„n p„„llik”ksemme, 
sotiaksemme ammonilaisia vastaan".
7. Mutta Jefta vastasi Gileadin vanhimmille: "Ettek” te vihanneet minua 
ja karkoittaneet minua is„ni talosta? Mink„t„hden tulette minun luokseni 
nyt, kun teill„ on h„t„?"
8. Gileadin vanhimmat sanoivat Jeftalle: "Juuri sent„hden olemme nyt 
tulleet j„lleen sinun luoksesi; ja jos sin„ tulet meid„n kanssamme ja 
ryhdyt taistelemaan ammonilaisia vastaan, niin sin„ olet oleva meid„n, 
kaikkien Gileadin asukasten, p„„mies".
9. Jefta vastasi Gileadin vanhimmille: "Jos te viette minut takaisin, 
taistelemaan ammonilaisia vastaan, ja Herra antaa heid„t minun valtaani, 
niin min„ rupean teid„n p„„mieheksenne".
10. Silloin Gileadin vanhimmat sanoivat Jeftalle: "Herra kuulee meid„n 
v„lipuheemme; totisesti, me teemme kaiken, mit„ sin„ sanoit".
11. Niin Jefta l„hti Gileadin vanhinten kanssa, ja kansa asetti h„net 
p„„miehekseen ja p„„llik”kseen. Ja Jefta lausui Herran edess„ Mispassa 
kaiken, mit„ oli puhunut.
12. Sitten Jefta l„hetti ammonilaisten kuninkaan luo sanansaattajia 
sanomaan: "Mit„ sinulla on minun kanssani tekemist„, kun tulet minua 
vastaan, sotimaan minun maatani vastaan?"
13. Niin ammonilaisten kuningas vastasi Jeftan sanansaattajille: 
"Ottihan Israel tullessaan Egyptist„ minun maani Arnonista Jabbokiin ja 
Jordaniin asti; anna se nyt hyv„ll„ takaisin".
14. Jefta l„hetti taas sanansaattajia ammonilaisten kuninkaan luo
15. ja k„ski sanoa h„nelle: "N„in sanoo Jefta: Ei Israel ole ottanut 
Mooabin maata eik„ ammonilaisten maata.
16. Sill„ tullessaan Egyptist„ Israel kulki er„maan kautta Kaislamerelle 
saakka ja tuli Kaadekseen.
17. Ja Israel l„hetti sanansaattajia Edomin kuninkaan luo sanomaan: 
'Salli minun kulkea maasi l„pi'. Mutta Edomin kuningas ei kuullut heit„. 
Ja he l„hettiv„t sanan my”skin Mooabin kuninkaalle, mutta ei h„nk„„n 
suostunut. Niin Israel asettui Kaadekseen.
18. Sitten he kulkivat er„maan kautta ja kiersiv„t Edomin maan ja 
Mooabin maan ja tulivat it„puolelle Mooabin maata ja leiriytyiv„t 
Arnonin toiselle puolelle; he eiv„t tulleet Mooabin alueelle, sill„ 
Arnon on Mooabin raja.
19. Silloin Israel l„hetti sanansaattajia Siihoniin, amorilaisten 
kuninkaan, Hesbonin kuninkaan, luo, ja Israel k„ski sanoa h„nelle: 
'Salli meid„n kulkea maasi l„pi m„„r„paikkaamme'.
20. Mutta Siihon ei uskonut Israelia, niin ett„ olisi sallinut sen 
kulkea alueensa l„pi, vaan Siihon kokosi kaiken v„kens„, ja he 
leiriytyiv„t Jahaaseen, ja h„n ryhtyi taisteluun Israelia vastaan.
21. Mutta Herra, Israelin Jumala, antoi Siihonin ja kaiken h„nen v„kens„ 
Israelin k„siin, niin ett„ n„m„ voittivat heid„t. Ja Israel valloitti 
koko amorilaisten maan, niiden, jotka asuivat siin„ maassa.
22. Ja he ottivat omakseen koko amorilaisten alueen Arnonista Jabbokiin 
asti ja er„maasta Jordaniin saakka.
23. N„in siis Herra, Israelin Jumala, karkoitti amorilaiset kansansa 
Israelin tielt„. Ja nyt sin„ ottaisit omaksesi heid„n maansa!
24. Eik” ole niin: mink„ sinun jumalasi Kemos antaa sinun omaksesi, sen 
sin„ otat omaksesi; ja kenen hyv„ns„ Herra, meid„n Jumalamme, karkoittaa 
meid„n tielt„mme, sen maan me otamme omaksemme?
25. Vai oletko sin„ parempi kuin Baalak, Sipporin poika, Mooabin 
kuningas? Rakensiko h„n riitaa Israelin kanssa, tahi ryhtyik” h„n sotaan 
heit„ vastaan?
26. Israel on nyt asunut Hesbonissa ja sen tyt„rkaupungeissa, Aroerissa 
ja sen tyt„rkaupungeissa ja kaikissa Arnonin varrella olevissa 
kaupungeissa kolmesataa vuotta. Miksi te ette sen ajan kuluessa ole 
ottaneet niit„ pois?
27. Min„ en ole rikkonut sinua vastaan, mutta sin„ teet pahasti minua 
kohtaan, kun ryhdyt sotimaan minua vastaan. Herra, joka on tuomari, 
tuomitkoon t„n„ p„iv„n„ israelilaisten ja ammonilaisten v„lill„."
28. Mutta ammonilaisten kuningas ei ottanut kuuloonsa, mit„ Jefta 
l„hetti h„nelle sanomaan.
29. Silloin Herran henki tuli Jeftaan, ja h„n kulki Gileadin ja Manassen 
l„pi ja kulki edelleen Gileadin Mispeen, ja Gileadin Mispest„ h„n l„hti 
ammonilaisia vastaan.
30. Ja Jefta teki lupauksen Herralle ja sanoi: "Jos sin„ annat 
ammonilaiset minun k„siini,
31. niin tulkoon kuka tulkoonkin minua vastaan taloni ovesta, kun min„ 
voittajana palaan ammonilaisten luota, h„n on oleva Herran, ja min„ 
uhraan h„net polttouhriksi".
32. Sitten Jefta l„hti ammonilaisia vastaan, sotimaan heit„ vastaan, ja 
Herra antoi heid„t h„nen k„siins„.
33. Ja h„n tuotti heille hyvin suuren tappion, valloittaen maan 
Aroerista Minnitiin ja Aabel-Keramimiin asti, kaksikymment„ kaupunkia. 
Niin t„ytyi ammonilaisten n”yrty„ israelilaisten edess„.
34. Kun Jefta sitten tuli kotiinsa Mispaan, niin katso, h„nen tytt„rens„ 
tuli ulos h„nt„ vastaan vaskirumpua ly”den ja karkeloiden. Ja h„n oli 
h„nen ainoa lapsensa; paitsi t„t„ ei h„nell„ ollut poikaa eik„ tyt„rt„.
35. N„hdess„„n h„net h„n rep„isi vaatteensa ja sanoi: "Voi, tytt„reni, 
nyt sin„ masennat minut maahan, nyt sin„ sy”kset minut onnettomuuteen! 
Sill„ min„ avasin suuni Herralle enk„ voi sanaani peruuttaa."
36. Niin h„n vastasi h„nelle: "Is„ni, jos sin„ avasit suusi Herralle, 
niin tee minulle, niinkuin suusi on puhunut, koska Herra on antanut 
sinun kostaa vihollisillesi, ammonilaisille".
37. Sitten h„n sanoi is„llens„: "My”nnett„k””n minulle kuitenkin t„m„: 
j„t„ minut vapauteeni kahdeksi kuukaudeksi, ett„ min„ yhdess„ 
yst„v„tt„rieni kanssa menen vuorille itkem„„n neitsyytt„ni".
38. Niin h„n sanoi: "Mene!" ja p„„sti h„net menem„„n kahdeksi 
kuukaudeksi. Ja h„n meni yst„v„tt„rineen ja itki neitsyytt„ns„ vuorilla.
39. Mutta kahden kuukauden kuluttua h„n palasi is„ns„ luo, ja t„m„ pani 
h„ness„ t„yt„nt””n lupauksensa, jonka oli tehnyt. Eik„ h„n miehest„ 
tiet„nyt. Ja tuli tavaksi Israelissa,
40. ett„ Israelin tytt„ret joka vuosi meniv„t lauluin ylist„m„„n 
gileadilaisen Jeftan tyt„rt„ - nelj„n p„iv„n ajaksi joka vuosi.

| Tuom/12.

1. Ja Efraimin miehet kutsuttiin koolle, ja he l„htiv„t pohjoiseen p„in 
ja sanoivat Jeftalle: "Miksi l„hdit sotimaan ammonilaisia vastaan 
kutsumatta meit„ tulemaan kanssasi? Me poltamme tulella sinun talosi 
p„„si p„„lt„."
2. Jefta vastasi heille: "Minulla ja minun kansallani oli kova taistelu 
ammonilaisten kanssa; silloin min„ kutsuin teit„, mutta te ette tulleet 
auttamaan minua heid„n k„sist„„n.
3. Ja kun min„ n„in, ettette tulleet auttamaan minua, panin min„ henkeni 
k„mmenelleni ja l„hdin ammonilaisia vastaan, ja Herra antoi heid„t minun 
k„siini. Miksi te olette nyt l„hteneet minua vastaan, sotimaan minua 
vastaan?"
4. Ja Jefta kokosi kaikki Gileadin miehet ja ryhtyi taisteluun Efraimia 
vastaan; ja Gileadin miehet voittivat efraimilaiset, jotka olivat 
sanoneet: "Te olette karkureita Efraimista; Gilead on Efraimin ja 
Manassen keskess„".
5. Ja gileadilaiset valtasivat efraimilaisten tielt„ Jordanin 
kahlauspaikat. Kun sitten Efraimin pakolaiset sanoivat: "Antakaa minun 
menn„ yli", kysyiv„t Gileadin miehet kultakin: "Oletko efraimilainen?" 
Jos h„n vastasi: "En",
6. niin he sanoivat h„nelle: "Sano 'shibbolet'". Jos h„n sanoi 
"sibbolet", kun ei osannut „„nt„„ oikein, ottivat he h„net kiinni ja 
tappoivat Jordanin kahlauspaikoilla. Niin kaatui silloin Efraimista 
nelj„kymment„kaksi tuhatta.
7. Ja Jefta oli tuomarina Israelissa kuusi vuotta; sitten gileadilainen 
Jefta kuoli, ja h„net haudattiin er„„seen Gileadin kaupunkiin.
8. H„nen j„lkeens„ oli Ibsan, Beetlehemist„, tuomarina Israelissa.
9. H„nell„ oli kolmekymment„ poikaa, ja h„n naitti kolmekymment„ 
tyt„rt„ns„ muualle ja toi muualta kolmekymment„ tytt”„ pojilleen 
vaimoiksi. Ja h„n oli tuomarina Israelissa seitsem„n vuotta.
10. Sitten Ibsan kuoli, ja h„net haudattiin Beetlehemiin.
11. H„nen j„lkeens„ oli sebulonilainen Eelon tuomarina Israelissa; h„n 
oli tuomarina Israelissa kymmenen vuotta.
12. Sitten sebulonilainen Eelon kuoli, ja h„net haudattiin Aijaloniin, 
Sebulonin maahan.
13. H„nen j„lkeens„ oli piratonilainen Abdon, Hillelin poika, tuomarina 
Israelissa.
14. H„nell„ oli nelj„kymment„ poikaa ja kolmekymment„ pojanpoikaa, jotka 
ratsastivat seitsem„ll„kymmenell„ aasilla; h„n oli tuomarina Israelissa 
kahdeksan vuotta.
15. Sitten piratonilainen Abdon, Hillelin poika, kuoli, ja h„net 
haudattiin Piratoniin, Efraimin maahan, amalekilaisten vuoristoon.

| Tuom/13.

1. Kun israelilaiset taas tekiv„t sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„, 
niin Herra antoi heid„t filistealaisten k„siin nelj„ksikymmeneksi 
vuodeksi.
2. Sorassa oli mies, Daanin sukukuntaa, nimelt„ Maanoah; h„nen vaimonsa 
oli hedelm„t”n eik„ ollut synnytt„nyt.
3. Silloin ilmestyi Herran enkeli vaimolle ja sanoi h„nelle: "Katso, 
sin„ olet hedelm„t”n etk„ ole synnytt„nyt, mutta sin„ tulet raskaaksi ja 
synnyt„t pojan.
4. Varo siis, ettet juo viini„ ja v„kijuomaa etk„ sy” mit„„n saastaista.
5. Sill„ katso, sin„ tulet raskaaksi ja synnyt„t pojan; partaveitsi 
„lk””n koskettako h„nen p„„t„ns„, sill„ poika on oleva Jumalan nasiiri 
„itins„ kohdusta asti, ja h„n on aloittava Israelin vapauttamisen 
filistealaisten k„sist„."
6. Niin vaimo meni ja sanoi miehelleen n„in: "Jumalan mies tuli minun 
luokseni; h„n oli n„”lt„„n niinkuin Jumalan enkeli, hyvin pelj„tt„v„. En 
kysynyt h„nelt„, mist„ h„n oli, eik„ h„n ilmaissut minulle nime„ns„.
7. Ja h„n sanoi minulle: 'Katso, sin„ tulet raskaaksi ja synnyt„t pojan; 
„l„ siis juo viini„ ja v„kijuomaa „l„k„ sy” mit„„n saastaista, sill„ 
poika on oleva Jumalan nasiiri „itins„ kohdusta aina kuolinp„iv„„ns„ 
asti'."
8. Silloin Maanoah rukoili Herraa ja sanoi: "Oi Herra, salli Jumalan 
miehen, jonka l„hetit, viel„ tulla luoksemme opettamaan meille, mit„ 
meid„n on teht„v„ pojalle, joka on syntyv„".
9. Ja Jumala kuuli Maanoahin rukouksen, ja Jumalan enkeli tuli j„lleen 
vaimon tyk”, kun t„m„ istui kedolla; ja Maanoah, h„nen miehens„, ei 
ollut h„nen kanssaan.
10. Niin vaimo juoksi nopeasti ilmoittamaan miehellens„ ja sanoi 
h„nelle: "Katso, sama mies, joka „sken k„vi luonani, ilmestyi minulle".
11. Niin Maanoah nousi ja seurasi vaimoaan. Ja kun h„n tuli miehen luo, 
sanoi h„n t„lle: "Sin„k” olet se mies, joka puhuttelit t„t„ vaimoa?" H„n 
vastasi: "Min„".
12. Silloin Maanoah sanoi: "Kun sanasi k„y toteen, miten sitten on 
menetelt„v„ pojan kanssa ja mit„ h„nelle on teht„v„?"
13. Herran enkeli sanoi Maanoahille: "Varokoon vaimo kaikkea, mist„ min„ 
olen h„nelle puhunut:
14. „lk””n sy”k” mit„„n, mik„ viinik”ynn”ksest„ tulee, viini„ ja 
v„kijuomaa h„n „lk””n juoko „lk””nk„ sy”k” mit„„n saastaista. 
Noudattakoon h„n kaikkea, mit„ min„ olen k„skenyt h„nen noudattaa."
15. Ja Maanoah sanoi Herran enkelille: "Salli meid„n pid„tt„„ sinua 
valmistaaksemme sinulle vohlan".
16. Mutta Herran enkeli vastasi Maanoahille: "Vaikka sin„ pid„tt„isitkin 
minut, en min„ kuitenkaan s”isi sinun ruokaasi; mutta jos tahdot 
valmistaa polttouhrin, niin uhraa se Herralle". Sill„ Maanoah ei tiennyt 
h„nt„ Herran enkeliksi.
17. Niin Maanoah sanoi Herran enkelille: "Mik„ on sinun nimesi, 
kunnioittaaksemme sinua, kun sinun sanasi k„y toteen?"
18. Herran enkeli vastasi h„nelle: "Mink„t„hden kysyt minun nime„ni? Se 
on ihmeellinen."
19. Niin Maanoah otti vohlan ja ruokauhrin ja uhrasi sen kalliolla 
Herralle. Ja Herra teki ihmeen Maanoahin ja h„nen vaimonsa n„hden:
20. liekin kohotessa alttarilta taivasta kohti kohosi Herran enkeli 
alttarin liekiss„ yl”s Maanoahin ja h„nen vaimonsa n„hden, ja he 
heitt„ytyiv„t kasvoilleen maahan;
21. eik„ Herran enkeli en„„ ilmestynyt Maanoahille ja h„nen vaimollensa. 
Nyt Maanoah tiesi h„net Herran enkeliksi.
22. Niin Maanoah sanoi vaimolleen: "Me olemme kuoleman omat, sill„ 
olemme n„hneet Jumalan".
23. Mutta h„nen vaimonsa vastasi h„nelle: "Jos Herra tahtoisi surmata 
meid„t, ei h„n olisi ottanut meilt„ vastaan polttouhria ja ruokauhria 
eik„ antanut meid„n n„hd„ t„t„ kaikkea eik„ antanut meid„n juuri nyt 
t„t„ kuulla".
24. Ja vaimo synnytti pojan ja antoi h„nelle nimen Simson; ja poika 
kasvoi, ja Herra siunasi h„nt„.
25. Ja Herran henki alkoi h„ness„ vaikuttaa Daanin leiriss„, Soran ja 
Estaolin v„lill„.

| Tuom/14.

1. Ja Simson meni alas Timnaan ja n„ki Timnassa naisen, filistealaisten 
tytt„ri„.
2. Niin h„n tuli sielt„ ja kertoi sen is„lleen ja „idilleen ja sanoi: 
"Min„ n„in Timnassa naisen, filistealaisten tytt„ri„; ottakaa h„net nyt 
minulle vaimoksi".
3. H„nen is„ns„ ja „itins„ sanoivat h„nelle: "Eik” ole yht„„n naista 
veljiesi tytt„rien joukossa ja minun koko kansassani, kun aiot menn„ 
ottamaan vaimon ymp„rileikkaamattomien filistealaisten joukosta?" Mutta 
Simson sanoi is„lleen: "Ota h„net minulle, sill„ h„n on mieluinen minun 
silmiss„ni".
4. Mutta h„nen is„ns„ ja „itins„ eiv„t tienneet, ett„ se tuli Herralta, 
sill„ h„n etsi tilaisuutta filistealaisia vastaan. Filistealaiset n„et 
hallitsivat siihen aikaan Israelia.
5. Niin Simson meni is„ns„ ja „itins„ kanssa alas Timnaan. Mutta kun he 
saapuivat Timnan viinitarhoille, niin katso, nuori leijona tuli kiljuen 
h„nt„ vastaan.
6. Silloin Herran henki tuli h„neen, niin ett„ h„n rep„isi sen, niinkuin 
olisi rev„issyt vohlan, sulin k„sin. Eik„ h„n ilmoittanut is„lleen eik„ 
„idilleen, mit„ oli tehnyt.
7. Sitten h„n meni sinne ja puhutteli naista, ja t„m„ oli mieluinen 
Simsonin silmiss„.
8. Ja kun h„n jonkun ajan kuluttua palasi sinne ottaakseen h„net, 
poikkesi h„n katsomaan leijonan raatoa, ja katso, leijonan ruumiissa oli 
mehil„isparvi ja hunajaa.
9. Ja h„n kaapi hunajan kouriinsa ja kulki edelleen ja s”i sit„. Niin 
h„n tuli is„ns„ ja „itins„ luo ja antoi heille, ja he s”iv„t. Mutta h„n 
ei sanonut heille, ett„ oli kaapinut hunajan leijonan ruumiista.
10. Sitten h„nen is„ns„ meni naisen luo, ja Simson laittoi siell„ pidot, 
sill„ niin oli nuorten miesten tapa.
11. Mutta kun he n„kiv„t h„net, valitsivat he kolmekymment„ sulhaspoikaa 
olemaan h„nen kanssaan.
12. Niin Simson sanoi heille: "Min„ panen teille arvoituksen; jos 
selit„tte sen minulle seitsem„n pitop„iv„n kuluessa ja arvaatte oikein, 
niin min„ annan teille kolmekymment„ aivinapaitaa ja kolmekymment„ 
juhlapukua.
13. Mutta ellette voi sit„ minulle selitt„„, niin te annatte minulle 
kolmekymment„ aivinapaitaa ja kolmekymment„ juhlapukua." Ja he sanoivat 
h„nelle: "Lausu arvoituksesi, ett„ saamme sen kuulla".
14. Silloin h„n sanoi heille: "L„hti sy”t„v„ sy”m„rist„, l„hti v„kev„st„ 
makea". Mutta he eiv„t voineet kolmeen p„iv„„n selitt„„ arvoitusta.
15. Seitsem„nten„ p„iv„n„ he sanoivat Simsonin vaimolle: "Viekoittele 
miehesi selitt„m„„n meille arvoitus, muuten me poltamme sinut ja sinun 
is„si talon tulella. Oletteko kutsuneet meid„t t„nne k”yhdytt„„ksenne 
meit„, vai kuinka?"
16. Niin Simsonin vaimo ahdisti h„nt„ itkullaan ja sanoi: "Sin„h„n 
vihaat minua etk„ rakasta; sin„ olet pannut arvoituksen minun 
kansalaisilleni etk„ selit„ sit„ minulle". Mutta h„n vastasi h„nelle: 
"En ole selitt„nyt sit„ edes is„lleni enk„ „idilleni, sinulleko sen 
selitt„isin!"
17. Niin h„n ahdisti h„nt„ itkullaan ne seitsem„n p„iv„„, jotka heid„n 
pitonsa kestiv„t. Mutta seitsem„nten„ p„iv„n„ Simson selitti h„nelle, 
koska vaimo h„nt„ ahdisti. Ja vaimo selitti arvoituksen kansalaisilleen.
18. Niin kaupungin miehet sanoivat h„nelle seitsem„nten„ p„iv„n„, 
ennenkuin aurinko laski: "Mik„ on makeampaa kuin hunaja, ja mik„ 
leijonaa v„kev„mpi?" H„n vastasi heille: "Ellette olisi kynt„neet minun 
vasikallani, ette olisi arvoitustani arvanneet".
19. Silloin Herran Henki tuli h„neen, ja h„n meni Askeloniin, l”i siell„ 
kuoliaaksi kolmekymment„ miest„, otti heilt„ vaatteet ja antoi 
juhlapuvut arvoituksen selitt„jille. Ja h„nen vihansa syttyi, ja h„n 
meni is„ns„ kotiin.
20. Mutta Simsonin vaimo joutui sille sulhaspojista, joka oli ollut 
ylj„n yst„v„n„.

| Tuom/15.

1. Jonkun ajan kuluttua, nisunleikkuuaikana, tuli Simson katsomaan 
vaimoansa, tuomisinaan vohla, ja sanoi: "Min„ menen vaimoni luo 
sis„huoneeseen". Mutta t„m„n is„ ei sallinut h„nen menn„,
2. vaan sanoi: "Min„ tosiaankin luulin, ett„ olit ruvennut vihaamaan 
h„nt„, ja annoin h„net sinun sulhaspojallesi. Mutta onhan h„nen nuorempi 
sisarensa h„nt„ kauniimpi, sin„ saat h„net toisen sijaan".
3. Mutta Simson vastasi heille: "Nyt min„ en tule syynalaiseksi 
filistealaisista, vaikka teenkin heille pahaa".
4. Niin Simson meni ja pyydysti kolmesataa kettua. Ja h„n otti 
tulisoihtuja, sitoi aina kaksi h„nt„„ yhteen ja asetti tulisoihdun 
kunkin h„nt„parin v„liin.
5. Sitten h„n sytytti tulisoihdut ja p„„sti ketut menem„„n 
filistealaisten viljapeltoihin; n„in h„n sytytti palamaan sek„ kuhilaat 
ett„ kasvavan viljan, viinitarhat ja ”ljypuut.
6. Niin filistealaiset kysyiv„t: "Kuka t„m„n on tehnyt?" Vastattiin: 
"Simson, timnalaisen v„vy, koska t„m„ otti h„nen vaimonsa ja antoi sen 
h„nen sulhaspojalleen". Niin filistealaiset meniv„t ja polttivat sek„ 
vaimon ett„ h„nen is„ns„ tulessa.
7. Mutta Simson sanoi heille: "Koska te n„in teette, niin totisesti min„ 
en lakkaa, ennenkuin olen kostanut teille".
8. Ja h„n pieksi heit„ pahasti kupeisiin jos kinttuihinkin. Sitten h„n 
meni ja asettui asumaan Eetamin kallioluolaan.
9. Silloin filistealaiset l„htiv„t liikkeelle, leiriytyiv„t Juudaan ja 
levitt„ytyiv„t Lehin tienoille.
10. Ja Juudan miehet kysyiv„t: "Miksi te olette tulleet meit„ vastaan?" 
He vastasivat: "Me olemme tulleet sitomaan Simsonin tehd„ksemme h„nelle, 
niinkuin h„n teki meille".
11. Niin kolmetuhatta miest„ Juudasta meni Eetamin kallioluolalle, ja he 
sanoivat Simsonille: "Etk” tied„, ett„ filistealaiset hallitsevat meit„; 
mit„ oletkaan meille tehnyt!" H„n vastasi heille: "Niinkuin he tekiv„t 
minulle, niin min„kin tein heille".
12. He sanoivat h„nelle: "Me tulimme sitomaan sinut antaaksemme sinut 
filistealaisten k„siin". Mutta Simson sanoi heille: "Vannokaa minulle, 
ettette itse ly” minua kuoliaaksi".
13. Niin he vastasivat h„nelle sanoen: "Emme ly”; me ainoastaan sidomme 
sinut ja annamme sinut heid„n k„siins„, mutta emme sinua surmaa". Ja he 
sitoivat h„net kahdella uudella k”ydell„ ja veiv„t h„net pois kalliolta.
14. Kun h„n saapui Lehiin, niin filistealaiset riensiv„t riemuhuudoin 
h„nt„ vastaan. Silloin Herran henki tuli h„neen, ja samalla k”ydet h„nen 
k„sivarsissaan olivat kuin tulen polttamat aivinalangat, ja h„nen 
siteens„ sulivat pois h„nen k„sist„ns„.
15. Ja h„n huomasi tuoreen aasinleukaluun, ojensi k„tens„, otti sen ja 
l”i sill„ kuoliaaksi tuhat miest„.
16. Ja Simson sanoi: "Aasinleukaluulla min„ l”in heit„ l„j„„n, l”in 
kahteen, aasinleukaluulla l”in heit„ tuhannen miest„".
17. Sen sanottuaan h„n heitti leukaluun k„dest„ns„. Niin sen paikan 
nimeksi tuli Raamat-Lehi.
18. Mutta kun h„n oli kovin janoissaan, niin h„n huusi Herraa ja sanoi: 
"Sin„ annoit palvelijasi k„den kautta t„m„n suuren voiton; ja nyt min„ 
kuolen janoon ja joudun ymp„rileikkaamattomien k„siin".
19. Silloin Jumala avasi hampaankolon leukaluussa, ja siit„ vuoti vett„; 
h„n joi, ja h„nen henkens„ elpyi, ja h„n virkistyi. Siit„ l„hde sai 
nimekseen Een-Hakkore; se on viel„ t„n„kin p„iv„n„ Lehiss„.
20. Ja h„n oli filistealaisten aikana tuomarina Israelissa kaksikymment„ 
vuotta.

| Tuom/16.

1. Niin Simson meni Gassaan, ja h„n n„ki siell„ porton ja meni sen luo.
2. Kun gassalaisille kerrottiin, ett„ Simson oli tullut sinne, niin he 
piirittiv„t h„net ja v„ijyiv„t h„nt„ koko y”n kaupungin portilla. Mutta 
he olivat hiljaa koko y”n, ajatellen: "Kun aamu valkenee, surmaamme 
h„net".
3. Ja Simson makasi siell„ puoliy”h”n asti. Mutta puoliy”n aikana h„n 
nousi, tarttui kaupungin portin oviin ja molempiin pihtipieliin, nosti 
ne salpoineen paikaltansa, asetti hartioilleen ja vei ne sen vuoren 
laelle, joka on vastap„„t„ Hebronia.
4. Sen j„lkeen h„n rakastui er„„seen Soorekin laaksossa asuvaan naiseen, 
jonka nimi oli Delila.
5. Niin filistealaisten ruhtinaat tulivat naisen luo ja sanoivat 
h„nelle: "Viekoittele h„net ja ota selko, miss„ h„nen suuri voimansa on 
ja miten voisimme voittaa h„net, ett„ saisimme h„net sidotuksi ja 
masennetuksi; niin me annamme sinulle kukin tuhat ja sata hopeasekeli„".
6. Silloin Delila sanoi Simsonille: "Ilmaise minulle, miss„ sinun suuri 
voimasi on ja miten sinut voidaan sitoa ja masentaa".
7. Simson vastasi h„nelle: "Jos minut sidotaan seitsem„ll„ tuoreella 
j„nteell„, jotka eiv„t ole kuivuneet, niin min„ tulen heikoksi ja olen 
niinkuin muutkin ihmiset".
8. Niin filistealaisten ruhtinaat toivat naiselle seitsem„n tuoretta 
j„nnett„, jotka eiv„t olleet kuivuneet, ja h„n sitoi h„net niill„.
9. Mutta sis„huoneessa h„nell„ istui v„ijyji„. Ja h„n sanoi h„nelle: 
"Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Silloin t„m„ katkaisi j„nteet, 
niinkuin katkeaa tulen k„rvent„m„ rohdinlanka. Ei siis p„„sty h„nen 
voimansa perille.
10. Ja Delila sanoi Simsonille: "Katso, sin„ olet pett„nyt minut ja 
valhetellut minulle. Ilmaise nyt minulle, miten sinut voidaan sitoa."
11. Niin h„n sanoi h„nelle: "Jos minut sidotaan uusilla k”ysill„, joilla 
ei ole tehty ty”t„, niin min„ tulen heikoksi ja olen niinkuin muutkin 
ihmiset".
12. Niin Delila otti uudet k”ydet, sitoi h„net niill„ ja sanoi h„nelle: 
"Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Ja sis„huoneessa istui 
v„ijyji„. Mutta h„n katkaisi ne k„sivarsistaan niinkuin langan.
13. Niin Delila sanoi Simsonille: "Sin„ olet t„h„n asti minua pett„nyt 
ja valhetellut minulle; ilmaise minulle, miten sinut voidaan sitoa". 
Niin h„n vastasi h„nelle: "Jos kudot minun p„„ni seitsem„n palmikkoa 
kankaan loimiin".
14. Ja h„n l”i ne lujaan iskulastalla. Sitten h„n sanoi h„nelle: 
"Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Kun h„n her„si unestansa, 
rep„isi h„n irti iskulastan ja loimet.
15. Niin nainen sanoi h„nelle: "Kuinka sin„ saatat sanoa: 'Min„ rakastan 
sinua', vaikka syd„mesi ei ole minun kanssani? Jo kolme kertaa olet 
pett„nyt minut etk„ ole minulle ilmaissut, miss„ sinun suuri voimasi 
on."
16. Ja kun h„n joka p„iv„ ahdisti h„nt„ sanoillansa ja vaivasi h„nt„, 
niin h„n kiusautui kuollakseen
17. ja paljasti h„nelle koko syd„mens„ ja sanoi h„nelle: "Ei ole 
partaveitsi minun p„„t„ni koskettanut, sill„ min„ olen Jumalan nasiiri 
„itini kohdusta asti; jos minun hiukseni ajetaan, niin voimani poistuu 
minusta, ja min„ tulen heikoksi ja olen niinkuin kaikki muutkin 
ihmiset".
18. Kun Delila huomasi, ett„ h„n oli paljastanut h„nelle koko syd„mens„, 
niin h„n l„hetti kutsumaan filistealaisten ruhtinaat sanoen: "Nyt 
tulkaa, sill„ h„n on paljastanut minulle koko syd„mens„". Niin 
filistealaisten ruhtinaat tulivat h„nen luoksensa tuoden mukanaan rahat.
19. Ja h„n nukutti h„net polvilleen ja kutsui miehen, joka leikkasi 
h„nen p„„ns„ seitsem„n palmikkoa. Niin h„n alkoi saada h„net 
masennetuksi, ja h„nen voimansa poistui h„nest„.
20. Ja Delila sanoi: "Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Kun h„n 
her„si unestaan, niin h„n ajatteli: "Kyll„ min„ selviydyn niinkuin aina 
ennenkin ja pudistan itseni vapaaksi". Eik„ h„n tiennyt, ett„ Herra oli 
poistunut h„nest„.
21. Silloin filistealaiset ottivat h„net kiinni ja puhkaisivat h„nen 
silm„ns„. Ja he veiv„t h„net Gassaan ja kytkiv„t h„net vaskikahleisiin, 
ja h„nen t„ytyi jauhaa vankilassa.
22. Mutta hiukset rupesivat j„lleen kasvamaan h„nen p„„h„ns„ sen 
j„lkeen, kuin ne olivat ajetut.
23. Niin filistealaisten ruhtinaat kokoontuivat uhraamaan suurta uhria 
jumalalleen Daagonille ja iloa pit„m„„n, sill„ he sanoivat: "Meid„n 
jumalamme on antanut vihollisemme Simsonin meid„n k„siimme".
24. Kun kansa n„ki h„net, niin he ylistiv„t jumalaansa, sill„ he 
sanoivat: "Meid„n jumalamme on antanut k„siimme vihollisemme, maamme 
h„vitt„j„n, sen, joka surmasi meist„ niin monta".
25. Ja kun heid„n syd„mens„ olivat tulleet iloisiksi, niin he sanoivat: 
"Noutakaa Simson huvittamaan meit„". Niin Simson noudettiin vankilasta 
huvittamaan heit„. Ja he asettivat h„net seisomaan pylv„sten v„liin.
26. Silloin Simson sanoi palvelijalle, joka piti kiinni h„nen k„dest„„n: 
"P„„st„ minut tunnustelemaan pylv„it„, joiden varassa rakennus on, 
nojatakseni niihin".
27. Mutta huone oli t„ynn„ miehi„ ja naisia; my”skin kaikki 
filistealaisten ruhtinaat olivat siell„, ja katolla oli noin 
kolmetuhatta miest„ ja naista katselemassa, kuinka Simson heit„ huvitti.
28. Silloin Simson huusi Herraa ja sanoi: "Herra, Herra, muista minua ja 
vahvista minua ainoastaan t„m„ kerta, oi Jumala, niin ett„ saisin 
filistealaisille yhdell„ kertaa kostetuksi molemmat silm„ni!"
29. Sitten Simson kiersi k„sivartensa molempien keskipylv„iden ymp„ri, 
joiden varassa rakennus oli, toisen ymp„ri oikean ja toisen ymp„ri 
vasemman k„sivartensa, ja painautui niit„ vastaan.
30. Ja Simson sanoi: "Menk””n oma henkeni yhdess„ filistealaisten 
kanssa!" Ja h„n taivuttautui eteenp„in niin rajusti, ett„ rakennus 
luhistui ruhtinasten ja kaiken siin„ olevan kansan p„„lle. Ja kuolleita, 
jotka h„n surmasi kuollessaan, oli enemm„n kuin niit„, jotka h„n oli 
surmannut el„ess„„n.
31. Niin h„nen veljens„ ja koko h„nen is„ns„ perhe meniv„t ja ottivat 
h„net ja veiv„t ja hautasivat h„net Soran ja Estaolin v„lille, h„nen 
is„ns„ Maanoahin hautaan. H„n oli ollut tuomarina Israelissa 
kaksikymment„ vuotta.

| Tuom/17.

1. Efraimin vuoristossa oli mies, nimelt„ Miika.
2. H„n sanoi „idillens„: "Ne tuhat ja sata hopeasekeli„, jotka sinulta 
otettiin ja joiden t„hden sin„ lausuit vannotuksen minunkin kuulteni, 
katso, ne rahat ovat minulla; min„ ne otin". Silloin sanoi h„nen 
„itins„: "Herra siunatkoon sinua, poikani!"
3. Niin h„n antoi takaisin „idilleen ne tuhat ja sata hopeasekeli„. 
Mutta h„nen „itins„ sanoi: "Min„ pyhit„n n„m„ rahat Herralle ja luovutan 
ne pojalleni veistetyn ja valetun jumalankuvan teett„mist„ varten. Nyt 
min„ annan ne sinulle takaisin."
4. Mutta h„n antoi rahat takaisin „idilleen. Ja h„nen „itins„ otti 
kaksisataa hopeasekeli„ ja antoi ne kultasep„lle, joka niist„ teki 
veistetyn ja valetun jumalankuvan. Se oli sitten Miikan talossa.
5. Sill„ miehell„, Miikalla, oli siis jumalanhuone, ja h„n teetti 
kasukan ja kotijumalien kuvia ja asetti yhden pojistaan itsellens„ 
papiksi.
6. Siihen aikaan ei ollut kuningasta Israelissa, ja jokainen teki sit„, 
mik„ h„nen omasta mielest„„n oli oikein.
7. Juudan Beetlehemiss„ oli nuori mies, Juudan sukukuntaa; h„n oli 
leevil„inen ja asui siell„ muukalaisena.
8. T„m„ mies l„hti siit„ kaupungista, Juudan Beetlehemist„, asuaksensa 
muukalaisena, miss„ vain sopisi; ja vaeltaessaan tiet„ns„ h„n tuli 
Efraimin vuoristoon, Miikan talolle asti.
9. Miika kysyi h„nelt„: "Mist„ sin„ tulet?" H„n vastasi: "Min„ olen 
leevil„inen Juudan Beetlehemist„ ja vaellan asuakseni muukalaisena, 
miss„ vain sopii".
10. Miika sanoi h„nelle: "Asetu minun luokseni ja tule minun is„kseni ja 
papikseni, niin min„ annan sinulle vuosittain kymmenen hopeasekeli„ ja 
vaatetuksen ja elatuksesi". Niin leevil„inen tuli.
11. Ja leevil„inen suostui asettumaan sen miehen luo, ja t„m„ piti sit„ 
nuorta miest„ kuin omaa poikaansa.
12. Miika asetti leevil„isen virkaan, ja nuoresta miehest„ tuli h„nen 
pappinsa, ja h„n j„i Miikan taloon.
13. Ja Miika sanoi: "Nyt min„ tied„n, ett„ Herra tekee minulle hyv„„, 
sill„ minulla on pappina leevil„inen".

| Tuom/18.

1. Siihen aikaan ei ollut kuningasta Israelissa; ja siihen aikaan 
daanilaisten sukukunta etsi itsellens„ perint”osaa asuttavaksensa, sill„ 
siihen p„iv„„n asti se ei ollut saanut perint”osaa Israelin sukukuntien 
kesken.
2. Ja daanilaiset l„hettiv„t sukukuntansa keskuudesta viisi miest„, 
sotakuntoisia miehi„ Sorasta ja Estaolista, vakoilemaan maata ja 
tutkimaan sit„; he sanoivat heille: "Menk„„ tutkimaan maata". Ja n„m„ 
tulivat Efraimin vuoristoon, Miikan talolle asti, ja y”pyiv„t sinne.
3. Ollessaan Miikan talon luona he tunsivat nuoren miehen h„nen 
„„nest„„n leevil„iseksi; niin he poikkesivat sinne ja kysyiv„t h„nelt„: 
"Kuka on tuonut sinut t„nne? Mit„ sin„ t„„ll„ toimitat, ja mit„ sinulla 
on t„„ll„ tekemist„?"
4. H„n vastasi heille: "Niin ja niin teki Miika minulle ja palkkasi 
minut papiksensa".
5. Ja he sanoivat h„nelle: "Kysy Jumalalta, ett„ saisimme tiet„„, 
onnistuuko matka, jolla me olemme".
6. Pappi vastasi heille: "Menk„„ rauhassa. Matka, jolla olette, tapahtuu 
Herran edess„."
7. Niin ne viisi miest„ jatkoivat matkaansa ja tulivat Laikseen; ja he 
n„kiv„t, ett„ sik„l„inen kansa asui huoleti siidonilaisten tavoin, 
rauhassa ja huoletonna; eik„ kukaan tehnyt vahinkoa siin„ maassa 
rikkauksia anastamalla. My”skin olivat he kaukana siidonilaisista 
eiv„tk„ olleet tekemisiss„ muitten ihmisten kanssa.
8. Ja he tulivat veljiens„ luo Soraan ja Estaoliin, ja heid„n veljens„ 
kysyiv„t heilt„: "Mit„ kuuluu?"
9. He sanoivat: "Nouskaa, l„htek„„mme heit„ vastaan. Sill„ me olemme 
katselleet maata, ja katso, se on hyvin hyv„. Ja tek” j„isitte 
toimettomiksi! Žlk„„ viivytelk”, l„htek„„ liikkeelle, menk„„ sinne ja 
ottakaa omaksenne se maa.
10. Kun tulette sinne, tulette huoletonna el„v„n kansan luo, ja maa on 
tilava joka suuntaan. Niin, Jumala antaa sen teid„n k„siinne, paikan, 
jossa ei ole puutetta mist„„n, mit„ maan p„„ll„ on."
11. Niin l„hti sielt„ liikkeelle, daanilaisten sukukunnasta, Sorasta ja 
Estaolista, kuusisataa sota-aseilla varustettua miest„.
12. He nousivat Juudan Kirjat-Jearimiin ja leiriytyiv„t sinne. Sent„hden 
kutsutaan sit„ paikkaa viel„ t„n„kin p„iv„n„ "Daanin leiriksi"; se on 
Kirjat-Jearimin takana.
13. Sielt„ he kulkivat Efraimin vuoristoon ja tulivat Miikan talolle 
asti.
14. Niin ne viisi miest„, jotka olivat k„yneet vakoilemassa Laiksen 
maata, rupesivat puhumaan ja sanoivat veljillens„: "Tied„ttek”, ett„ 
noissa huoneissa on kasukka ja kotijumalia sek„ veistetty ja valettu 
jumalankuva? Miettik„„ siis, mit„ teid„n on teht„v„."
15. Niin he poikkesivat sinne ja tulivat sen nuoren leevil„isen miehen 
asunnolle, Miikan taloon, ja tervehtiv„t h„nt„.
16. Ja ne kuusisataa sota-aseilla varustettua daanilaista asettuivat 
portin oven eteen.
17. Ja ne viisi miest„, jotka olivat k„yneet vakoilemassa maata, 
nousivat taloon, meniv„t sis„„n ja ottivat veistetyn jumalankuvan ja 
kasukan ja kotijumalat ja valetun jumalankuvan, mutta pappi ja ne 
kuusisataa sota-aseilla varustettua miest„ seisoivat portin oven edess„.
18. Kun he meniv„t Miikan taloon ja ottivat veistetyn jumalankuvan ja 
kasukan ja kotijumalat ja valetun jumalankuvan, niin pappi kysyi heilt„: 
"Mit„ te teette?"
19. He vastasivat h„nelle: "Vaikene, pid„ suusi kiinni ja l„hde meid„n 
kanssamme ja tule meid„n is„ksemme ja papiksemme. Onko parempi ollaksesi 
pappina yhden miehen talossa kuin Israelin heimon ja sukukunnan 
pappina?"
20. Silloin pappi tuli hyville mielin, ja h„n otti kasukan ja 
kotijumalat ja veistetyn jumalankuvan ja meni v„en keskeen.
21. Sitten he k„„ntyiv„t jatkamaan matkaansa ja panivat vaimot ja lapset 
sek„ karjan ja kuormaston kulkemaan edell„ns„.
22. He olivat ehtineet v„h„n matkaa Miikan talosta, kun Miikan talon 
l„hitalojen miehet kutsuttiin koolle, ja he p„„siv„t daanilaisten 
kintereille.
23. Ja he huusivat daanilaisille; n„m„ k„„ntyiv„t ja kysyiv„t Miikalta: 
"Mik„ sinun on, kun v„kesi on noin kutsuttu koolle?"
24. H„n vastasi: "Te olette ottaneet minun jumalani, jotka min„ olen 
teett„nyt, ja papin, ja menette matkoihinne. Mit„ on minulla en„„ 
j„ljell„? Ja kuinka te viel„ kysytte minulta: 'Mik„ sinun on'?"
25. Mutta daanilaiset sanoivat h„nelle: "Herke„ huutamasta meille, 
muuten miehet „rtyv„t ja k„yv„t kimppuunne, ja te menet„tte henkenne, 
sek„ sin„ ett„ sinun perheesi".
26. Niin daanilaiset jatkoivat matkaansa, ja kun Miika n„ki, ett„ he 
olivat h„nt„ voimakkaammat, k„„ntyi h„n ja palasi kotiinsa.
27. Otettuaan siis sen, mink„ Miika oli teett„nyt, sek„ h„nen pappinsa, 
hy”kk„siv„t he Laiksen rauhassa ja huoletonna el„v„n kansan kimppuun ja 
surmasivat heid„t miekan ter„ll„ ja polttivat kaupungin tulella.
28. Eik„ kukaan tullut avuksi, sill„ se oli kaukana Siidonista eiv„tk„ 
he olleet tekemisiss„ muitten ihmisten kanssa; se oli Beet-Rehobin 
tasangolla. Daanilaiset rakensivat kaupungin uudestaan ja asettuivat 
siihen.
29. Ja he antoivat kaupungille nimen Daan, is„ns„ Daanin nimen mukaan, 
h„nen, joka oli Israelille syntynyt; mutta ennen oli kaupungin nimi 
ollut Lais.
30. Sitten daanilaiset pystyttiv„t itsellens„ sen veistetyn 
jumalankuvan; ja Joonatan, Manassen pojan Geersomin poika, ja h„nen 
poikansa olivat daanilaisten sukukunnan pappeina, kunnes maan v„est” 
vietiin pakkosiirtolaisuuteen.
31. He pystyttiv„t itsellens„ sen veistetyn jumalankuvan, jonka Miika 
oli teett„nyt, ja se oli siin„ koko ajan, mink„ Jumalan huone oli 
Siilossa.

| Tuom/19.

1. Siihen aikaan, kun ei ollut kuningasta Israelissa, asui er„s 
leevil„inen mies muukalaisena Efraimin vuoriston perukoilla, ja h„n otti 
itselleen sivuvaimon Juudan Beetlehemist„.
2. Mutta h„nen sivuvaimonsa oli h„nelle uskoton ja meni h„nen luotansa 
is„ns„ kotiin Juudan Beetlehemiin, ja h„n oli siell„ jonkun aikaa, nelj„ 
kuukautta.
3. Sitten h„nen miehens„ nousi ja l„hti h„nen j„lkeens„ viihdytell„kseen 
h„nt„ ja palauttaakseen h„net luokseen; ja h„nell„ oli mukanaan 
palvelija ja aasipari. Ja nainen vei h„net is„ns„ kotiin; ja kun naisen 
is„ n„ki h„net, riensi h„n iloisena h„nt„ vastaan.
4. Ja h„nen appensa, naisen is„, pid„tteli h„nt„, niin ett„ h„n viipyi 
h„nen luonaan kolme p„iv„„; he s”iv„t ja joivat ja olivat siell„ y”t„.
5. Nelj„nten„ p„iv„n„ h„n varhain aamulla nousi l„hte„kseen; mutta 
naisen is„ sanoi v„vyllens„: "Vahvista itse„si leip„palalla; sitten 
saatte l„hte„".
6. Niin he istuivat, s”iv„t ja joivat molemmat yhdess„. Sitten naisen 
is„ sanoi miehelle: "Suostu j„„m„„n y”ksi, ja olkoon syd„mesi iloinen".
7. Mutta mies nousi l„hte„ksens„; silloin h„nen appensa pyysi h„nt„ 
pyyt„m„ll„, ja h„n j„i sinne viel„ y”ksi.
8. Viidenten„ p„iv„n„ h„n varhain aamulla nousi l„hte„ksens„, mutta 
naisen is„ sanoi h„nelle: "Vahvista itse„si, ja viipyk„„ iltap„iv„„n 
asti". Niin he s”iv„t toistensa kanssa.
9. Ja mies nousi l„hte„kseen sivuvaimonsa ja palvelijansa kanssa, mutta 
h„nen appensa, naisen is„, sanoi h„nelle: "Katso, p„iv„ kallistuu 
iltaan, j„„k„„ y”ksi; p„iv„ on menem„ss„ mailleen, j„„ t„nne y”ksi, ja 
olkoon syd„mesi iloinen. Nouskaa huomenna varhain matkallenne, ja l„hde 
sitten majallesi."
10. Mutta mies ei tahtonut j„„d„ y”ksi, vaan nousi ja l„hti ja tuli 
Jebuksen, se on Jerusalemin, kohdalle, mukanaan satuloitu aasipari ja 
sivuvaimonsa.
11. Kun he olivat Jebuksen luona ja p„iv„ oli kohta laskemassa, sanoi 
palvelija is„nn„lleen: "Tule, poiketkaamme tuohon Jebusilaisten 
kaupunkiin ja y”pyk„„mme sinne".
12. Mutta h„nen is„nt„ns„ vastasi h„nelle: "Emme poikkea vieraitten 
kaupunkiin, jotka eiv„t ole israelilaisia, vaan menemme edelleen Gibeaan 
asti".
13. Ja h„n sanoi palvelijallensa: "Tule, pyrkik„„mme toiseen paikkaan, 
y”pyk„„mme Gibeaan tai Raamaan".
14. Niin he jatkoivat matkaansa, ja aurinko laski heilt„ l„hell„ Gibeaa, 
joka on Benjaminissa.
15. Ja he poikkesivat Gibeaan y”py„kseen sinne. H„n tuli sinne ja 
istuutui kaupungin torille, mutta ei kukaan ottanut heit„ y”ksi 
huoneeseen.
16. Ja katso, illalla tuli vanha mies ty”st„„n kedolta; h„n oli Efraimin 
vuoristosta ja asui muukalaisena Gibeassa. Mutta sen paikkakunnan miehet 
olivat benjaminilaisia.
17. Ja kun h„n nosti silm„ns„, n„ki h„n matkamiehen kaupungin torilla. 
Silloin vanha mies sanoi: "Minne olet matkalla ja mist„ tulet?"
18. H„n vastasi h„nelle sanoen: "Me olemme matkalla Juudan Beetlehemist„ 
Efraimin vuoriston perukoille; sielt„ min„ olen kotoisin ja olen k„ynyt 
Juudan Beetlehemiss„ asti. Olen matkalla Herran huoneeseen, mutta ei 
kukaan ota minua huoneeseen.
19. Meill„ on sek„ olkia ett„ muuta rehua aaseillemme, niin my”s leip„„ 
ja viini„ minulle itselleni ja palvelijattarellesi ja nuorelle miehelle, 
joka on palvelijasi kanssa, niin ettei meilt„ mit„„n puutu."
20. Vanha mies sanoi: "Rauha sinulle! Minun asiani on, jos sinulta 
jotakin puuttuisi. Žl„ vain j„„ y”ksi t„h„n torille."
21. Ja h„n vei h„net taloonsa ja teki aaseille appeen. Ja he pesiv„t 
jalkansa ja s”iv„t ja joivat.
22. Ja kun he olivat ilahduttamassa syd„nt„ns„, niin katso, kaupungin 
miehet, kelvottomat miehet, piirittiv„t talon, kolkuttivat ovelle ja 
sanoivat vanhalle miehelle, talon is„nn„lle, n„in: "Tuo t„nne se mies, 
joka tuli sinun taloosi, ryhty„ksemme h„neen".
23. Mutta mies, talon is„nt„, meni ulos heid„n luokseen ja sanoi heille: 
"Žlk„„, veljeni, „lk„„ tehk” niin pahoin! Kun kerran t„m„ mies on tullut 
minun talooni, „lk„„ tehk” sellaista h„pe„llist„ tekoa.
24. Katso, t„„ll„ on minun tytt„reni, joka on neitsyt, ja t„m„n miehen 
sivuvaimo. Min„ tuon heid„t t„nne; tehk„„ heille v„kivaltaa, tehk„„ 
heille, mit„ tahdotte, mutta t„lle miehelle „lk„„ tehk” sellaista 
h„pe„llist„ tekoa."
25. Mutta miehet eiv„t tahtoneet h„nt„ kuulla. Silloin mies tarttui 
sivuvaimoonsa ja vei h„net heid„n luoksensa kadulle, ja he yhtyiv„t 
h„neen ja piteliv„t h„nt„ pahoin koko y”n aina aamuun asti, ja vasta 
aamun sarastaessa he h„net p„„stiv„t.
26. Ja p„iv„n koittaessa vaimo tuli ja kaatui sen miehen talon oven 
eteen, jonka talossa h„nen is„nt„ns„ oli, ja makasi siin„, kunnes p„iv„ 
valkeni.
27. Kun h„nen is„nt„ns„ aamulla nousi ja avasi talon oven ja tuli ulos 
l„hte„ksens„ matkalle, niin katso, h„nen sivuvaimonsa makasi talon oven 
edess„, k„det kynnyksell„.
28. H„n sanoi h„nelle: "Nouse ja l„htek„„mme!" Mutta vastausta ei 
tullut. Silloin mies nosti h„net aasin selk„„n, nousi ja l„hti kotiinsa.
29. Mutta kotiin tultuaan h„n otti veitsen, tarttui sivuvaimoonsa ja 
paloitteli h„net luineen kaikkineen kahdeksitoista kappaleeksi ja 
l„hetti ne kaikkialle Israelin alueelle.
30. Ja jokainen, joka sen n„ki, sanoi: "Mit„„n sellaista ei ole 
tapahtunut eik„ n„hty siit„ p„iv„st„ l„htien, jona israelilaiset tulivat 
Egyptin maasta, aina t„h„n p„iv„„n saakka. Harkitkaa t„t„, neuvotelkaa 
ja puhukaa."

| Tuom/20.

1. Ja kaikki israelilaiset l„htiv„t liikkeelle, ja kansa kokoontui 
yhten„ miehen„ Daanista aina Beersebaan saakka, niin my”s Gileadin 
maasta, Herran eteen Mispaan.
2. Ja koko kansan p„„miehet ja kaikki Israelin sukukunnat astuivat esiin 
Jumalan kansan seurakunnassa: nelj„sataa tuhatta miekalla varustettua 
jalkamiest„.
3. Ja benjaminilaiset saivat kuulla, ett„ israelilaiset olivat menneet 
Mispaan. Ja israelilaiset sanoivat: "Kertokaa, kuinka t„m„ pahateko 
tapahtui".
4. Niin se leevil„inen mies, murhatun vaimon mies, vastasi ja sanoi: 
"Min„ ja minun sivuvaimoni olimme tulleet Benjaminin Gibeaan y”py„ksemme 
sinne.
5. Silloin Gibean miehet nousivat minua vastaan ja piirittiv„t y”ll„ 
talon, jossa min„ olin. Minut he aikoivat tappaa, minun sivuvaimolleni 
he tekiv„t v„kivaltaa, niin ett„ h„n kuoli.
6. Sitten min„ tartuin sivuvaimooni ja paloittelin h„net ja l„hetin 
kappaleet kaikkialle Israelin perint”maahan, koska he olivat tehneet 
ilkity”n ja h„pe„llisen teon Israelissa.
7. Katso, nyt olette kaikki t„ss„, te israelilaiset. Keskustelkaa ja 
neuvotelkaa t„ss„ paikassa."
8. Silloin nousi kaikki kansa yhten„ miehen„ ja sanoi: "Žlk””n meist„ 
kukaan menk” majallensa, „lk””n kukaan poistuko kotiinsa.
9. T„m„n me nyt teemme Gibealle: me menemme sit„ vastaan arvan mukaan.
10. Ja me otamme kymmenen miest„ sadasta, Israelin kaikista 
sukukunnista, ja sata tuhannesta ja tuhat kymmenest„tuhannesta, 
hankkimaan muonaa kansalle, kun se menee kostamaan Benjaminin Gibealle 
sen h„pe„llisen teon, mink„ se on tehnyt Israelissa."
11. Niin kokoontuivat kaikki Israelin miehet kaupunkia vastaan, kuin 
yhdeksi mieheksi yhtynein„.
12. Ja Israelin sukukunnat l„hettiv„t miehi„ kaikkiin Benjaminin 
sukuihin sanomaan: "Mik„ pahateko onkaan teid„n keskuudessanne tehty!
13. Luovuttakaa nyt ne Gibean kelvottomat miehet, surmataksemme heid„t 
ja poistaaksemme pahan Israelista." Mutta benjaminilaiset eiv„t 
tahtoneet kuulla velji„ns„, israelilaisia.
14. Niin benjaminilaiset kokoontuivat kaupungeistaan Gibeaan 
l„hte„ksens„ sotaan israelilaisia vastaan.
15. Sin„ p„iv„n„ pidettiin benjaminilaisten katselmus, ja heit„ oli 
muista kaupungeista kaksikymment„kuusi tuhatta miekkamiest„, paitsi 
Gibean asukkaita, joita katselmuksessa oli seitsem„nsataa valiomiest„.
16. Kaikesta t„st„ v„est„ oli seitsem„nsataa valiomiest„ vasenk„tist„; 
jokainen n„ist„ osasi lingota kiven hiuskarvalleen, hairahtumatta.
17. My”s pidettiin Israelin miesten katselmus, ja heit„ oli, paitsi 
benjaminilaisia, nelj„sataa tuhatta miekkamiest„, kaikki sotilaita.
18. Ja he nousivat ja l„htiv„t Beeteliin ja kysyiv„t Jumalalta. 
Israelilaiset sanoivat: "Kenen meist„ on ensiksi l„hdett„v„ taistelemaan 
benjaminilaisia vastaan?" Herra vastasi: "Juuda ensiksi".
19. Ja israelilaiset l„htiv„t liikkeelle seuraavana aamuna ja asettuivat 
leiriin Gibean edustalle.
20. Ja Israelin miehet l„htiv„t taistelemaan Benjaminia vastaan, ja 
Israelin miehet asettuivat sotarintaan heit„ vastaan Gibean edustalle.
21. Mutta benjaminilaiset rynt„siv„t ulos Gibeasta ja kaatoivat sin„ 
p„iv„n„ Israelista kaksikymment„kaksi tuhatta miest„.
22. Mutta kansa, Israelin miehet, rohkaisivat mielens„ ja asettuivat 
j„lleen sotarintaan samalle paikalle, mihin olivat asettuneet 
ensimm„isen„ p„iv„n„.
23. Sill„ kun israelilaiset meniv„t ja itkiv„t Herran edess„ iltaan asti 
ja kysyiv„t Herralta sanoen: "Onko minun viel„ ryhdytt„v„ taisteluun 
velji„ni, benjaminilaisia, vastaan?" niin Herra vastasi: "Menk„„ heit„ 
vastaan".
24. Ja toisena p„iv„n„ israelilaiset l„heniv„t benjaminilaisia;
25. niin benjaminilaiset toisena p„iv„n„ rynt„siv„t Gibeasta heit„ 
vastaan ja kaatoivat israelilaisia viel„ kahdeksantoista tuhatta miest„, 
kaikki miekkamiehi„.
26. Silloin kaikki israelilaiset, koko kansa, l„htiv„t ja tulivat 
Beeteliin ja itkiv„t ja istuivat siell„ Herran edess„ ja paastosivat sen 
p„iv„n aina iltaan asti; ja he uhrasivat polttouhreja ja yhteysuhreja 
Herran edess„.
27. Ja israelilaiset kysyiv„t Herralta - sill„ Jumalan liitonarkki oli 
siihen aikaan siell„,
28. ja Piinehas, Aaronin pojan Eleasarin poika, seisoi siihen aikaan sen 
edess„ - ja sanoivat: "Onko minun viel„ l„hdett„v„ taisteluun velji„ni, 
benjaminilaisia, vastaan, vai onko minun siit„ luovuttava?" Herra 
vastasi: "L„htek„„; sill„ huomenna min„ annan heid„t sinun k„siisi".
29. Silloin Israel asetti v„ijytyksi„ Gibean ymp„rille.
30. Ja israelilaiset meniv„t kolmantena p„iv„n„ benjaminilaisia vastaan 
ja asettuivat sotarintaan Gibeaa vastaan niinkuin edellisill„kin 
kerroilla.
31. Ja benjaminilaiset rynt„siv„t ulos kansaa vastaan, mutta tulivat 
eristetyiksi kaupungista; ja niinkuin edellisill„kin kerroilla he aluksi 
saivat ly”dyksi kansaa kuoliaaksi niill„ valtateill„, joista toinen vie 
Beeteliin, toinen kedon yli Gibeaan, noin kolmekymment„ Israelin miest„.
32. Ja benjaminilaiset sanoivat: "Me voitimme heid„t nyt niinkuin 
ennenkin"; mutta israelilaiset sanoivat: "Paetkaamme ja erist„k„„mme 
heid„t kaupungista valtateille".
33. Niin kaikki Israelin miehet nousivat, kukin paikaltaan, ja 
asettuivat sotarintaan Baal-Taamariin; ja v„ijyksiss„ oleva Israelin 
joukko sy”ksyi esiin paikaltaan Geban aukealta.
34. Niin tuli kymmenentuhatta valiomiest„ koko Israelista Gibean 
edustalle, ja syntyi ankara taistelu; eiv„tk„ he huomanneet, ett„ 
onnettomuus oli kohtaamassa heit„.
35. Ja Herra antoi Israelin voittaa Benjaminin, ja israelilaiset 
kaatoivat sin„ p„iv„n„ Benjaminista kaksikymment„viisi tuhatta ja sata 
miest„, kaikki miekkamiehi„.
36. Nyt benjaminilaiset n„kiv„t olevansa voitetut. Mutta Israelin miehet 
v„istyiv„t benjaminilaisten tielt„, sill„ he luottivat v„ijytykseen, 
jonka olivat asettaneet Gibeaa vastaan.
37. Silloin v„ijyksiss„ ollut joukko riensi ja karkasi Gibeaan; 
v„ijyksiss„ ollut joukko meni ja surmasi kaikki kaupungin asukkaat 
miekan ter„ll„.
38. Ja Israelin miehet olivat sopineet v„ijyksiss„ olevan joukon kanssa, 
ett„ se panisi sakean savupilven nousemaan kaupungista.
39. Kun siis Israelin miehet olivat k„„ntyneet pakosalle taistelussa, ja 
kun Benjaminin miehet aluksi olivat ly”neet kuoliaaksi Israelin miehi„ 
noin kolmekymment„ miest„ ja sanoneet: "Varmasti me voitamme heid„t 
niinkuin ensimm„isess„kin taistelussa",
40. niin alkoi pilvi, savupatsas, nousta kaupungista. Ja kun 
benjaminilaiset k„„ntyiv„t taaksep„in, niin katso, koko kaupunki nousi 
savuna taivasta kohti.
41. Israelin miehet k„„ntyiv„t takaisin, mutta Benjaminin miehet 
kauhistuivat, sill„ he n„kiv„t, ett„ onnettomuus oli kohdannut heit„.
42. Ja he k„„ntyiv„t pakoon Israelin miesten edest„ er„maan tielle, 
mutta sota seurasi heit„ kintereill„; ja sik„l„isten kaupunkien asukkaat 
kaatoivat heit„ heid„n keskelt„ns„.
43. He saartoivat Benjaminin, ajoivat heit„ takaa ja tallasivat heit„ 
maahan lev„hdyspaikassa ja aina Gibean kohdalle asti, auringonnousuun 
p„in.
44. Niin kaatui Benjaminista kahdeksantoistatuhatta miest„, kaikki 
sotakuntoisia miehi„.
45. He k„„ntyiv„t ja pakenivat er„maahan p„in, Rimmonin kalliolle; mutta 
israelilaiset tekiv„t heist„ valtateill„ viel„ j„lkikorjuun, surmaten 
viisituhatta miest„, ja seurasivat heit„ kintereill„ aina Gideoniin asti 
ja surmasivat heit„ kaksituhatta miest„.
46. Kaikkiaan oli niit„, jotka sin„ p„iv„n„ kaatuivat Benjaminista, 
kaksikymment„viisi tuhatta miekkamiest„, kaikki sotakuntoisia miehi„.
47. Ja heit„ k„„ntyi pakoon er„maahan p„in, Rimmonin kalliolle, 
kuusisataa miest„. Ja he j„iv„t Rimmonin kalliolle nelj„ksi kuukaudeksi.
48. Mutta Israelin miehet palasivat takaisin benjaminilaisten luo ja 
surmasivat heid„t miekan ter„ll„, kaupungin sek„ vahingoittumatta 
j„„neet ihmiset ett„ el„imet, kaiken, mink„ tapasivat; my”skin pistiv„t 
he tuleen kaikki kaupungit, joihin tulivat.

| Tuom/21.

1. Israelin miehet olivat vannoneet Mispassa ja sanoneet: "Ei kukaan 
meist„ anna tyt„rt„„n benjaminilaiselle vaimoksi".
2. Ja kansa tuli Beeteliin, ja he istuivat siell„ aina iltaan asti 
Jumalan edess„, korottivat „„nens„ ja itkiv„t katkerasti
3. ja sanoivat: "Miksi, oi Herra, Israelin Jumala, on Israelissa k„ynyt 
niin, ett„ Israelista nyt puuttuu yksi sukukunta?"
4. Varhain seuraavana p„iv„n„ kansa nousi ja rakensi sinne alttarin ja 
uhrasi polttouhreja ja yhteysuhreja.
5. Ja israelilaiset sanoivat: "Onko yhdess„k„„n Israelin sukukunnassa 
ket„„n, joka ei ole tullut seurakunnan kanssa t„nne Herran eteen?" Sill„ 
siit„, joka ei tulisi Herran luo Mispaan, oli vannottu ankara vala: "H„n 
on kuolemalla rangaistava".
6. Ja israelilaisten tuli s„„li velje„ns„ Benjaminia, ja he sanoivat: 
"T„n„ p„iv„n„ on yksi sukukunta hakattu pois Israelista.
7. Mit„ meid„n on teht„v„, ett„ j„ljelle j„„neet saavat vaimoja? Sill„ 
itse me olemme vannoneet Herran kautta, ettemme anna heille tytt„ri„mme 
vaimoiksi."
8. Ja he kysyiv„t: "Onko Israelin sukukunnissa ainoatakaan, joka ei ole 
tullut Herran eteen Mispaan?" Ja katso, Gileadin Jaabeksesta ei ollut 
ket„„n tullut leiriin, seurakuntakokoukseen.
9. Sill„ kun kansasta pidettiin katselmus, niin katso, siell„ ei ollut 
ket„„n Gileadin Jaabeksen asukkaista.
10. Niin kansa l„hetti sinne kaksitoistatuhatta sotakuntoista miest„ ja 
k„ski heit„ sanoen: "Menk„„ ja surmatkaa miekan ter„ll„ Gileadin 
Jaabeksen asukkaat vaimoineen ja lapsineen.
11. Tehk„„ n„in: kaikki miehenpuolet ja kaikki naiset, jotka ovat 
yhtyneet mieheen, vihkik„„ tuhon omiksi."
12. Ja Gileadin Jaabeksen asukkaista he l”ysiv„t nelj„sataa nuorta 
naista, jotka olivat neitsyeit„ eiv„tk„ olleet yhtyneet mieheen; ja he 
veiv„t n„m„ leiriin Siiloon, joka on Kanaanin maassa.
13. Sitten koko kansa l„hetti sanansaattajia puhumaan benjaminilaisten 
kanssa, jotka olivat Rimmonin kalliolla, ja tarjosi heille rauhaa.
14. Silloin benjaminilaiset palasivat takaisin, ja heille annettiin ne 
naiset, jotka oli j„tetty henkiin Gileadin Jaabeksen naisista. Mutta ne 
eiv„t riitt„neet heille.
15. Niin kansan tuli s„„li Benjaminia, koska Herra oli tehnyt aukon 
Israelin sukukuntiin.
16. Ja kansan vanhimmat sanoivat: "Mit„ meid„n on teht„v„, ett„ j„ljelle 
j„„neet saisivat vaimoja? Sill„ ovathan naiset h„vitetyt Benjaminista."
17. Ja he sanoivat: "Pelastuneiden perint”omaisuus on j„„v„ 
Benjaminille, ettei yksik„„n sukukunta h„vi„isi Israelista.
18. Mutta itse me emme voi antaa heille tytt„ri„mme vaimoiksi, sill„ 
israelilaiset ovat vannoneet ja sanoneet: kirottu olkoon se, joka antaa 
vaimon benjaminilaiselle."
19. Niin he sanoivat: "Katso, joka vuosi vietet„„n Herran juhla 
Siilossa, joka on pohjoiseen p„in Beetelist„, auringonnousuun p„in siit„ 
valtatiest„, joka vie Beetelist„ Sikemiin, ja etel„„n p„in Lebonasta".
20. Ja he k„skiv„t benjaminilaisia sanoen: "Menk„„ ja asettukaa 
v„ijyksiin viinitarhoihin.
21. Kun n„ette Siilon tytt„rien tulevan ulos karkeloimaan, niin 
rynn„tk„„ viinitarhoista ja ry”st„k„„ jokainen itsellenne vaimo Siilon 
tytt„rist„ ja l„htek„„ Benjaminin maahan.
22. Ja kun heid„n is„ns„ tai veljens„ tulevat valittamaan meille, niin 
me sanomme heille: 'Lahjoittakaa heid„t meille, sill„ ei kukaan meist„ 
ole ottanut sodassa vaimoa. Etteh„n te ole itse antaneet niit„ heille; 
muuten olisitte joutuneet vikap„iksi.'"
23. Benjaminilaiset tekiv„t niin ja ottivat lukum„„r„ns„ mukaan 
itselleen vaimoja karkeloivien joukosta, ry”st„en heid„t. Sitten he 
palasivat perint”osaansa ja rakensivat uudestaan kaupungit ja asettuivat 
niihin.
24. Silloin israelilaisetkin vaelsivat sielt„, kukin sukukuntaansa ja 
sukuunsa, ja meniv„t sielt„ kukin perint”osallensa.
25. Siihen aikaan ei ollut kuningasta Israelissa; jokainen teki sit„, 
mik„ h„nen omasta mielest„„n oli oikein.








